NÚMERO 188
40797
Martes 29 de septiembre de 2026
CONSEJERÍA DE INDUSTRIA, ENERGÍA, CIENCIA Y TERRITORIO
RESOLUCIÓN de 15 de septiembre de 2026, de la Dirección General de
Gestión Sostenible y Política Forestal, por la que se formula declaración de
impacto ambiental del proyecto de transformación de secano en regadío para
plantación de olivar en superintensivo y alcornoque en intensivo en la finca
"Mesas del Romeral", ubicada en las parcelas 6, 7 y 10006 del polígono 13 del
término municipal de Arroyomolinos (Cáceres). Expte.: IA24/2260. (2026062420)
El proyecto de transformación de secano en regadío para plantación de olivar en superinten-
sivo y alcornoque en intensivo en la finca “Mesas del Romeral”, ubicada en las parcelas 6, 7 y
10006 del polígono 13 del término municipal de Arroyomolinos (Cáceres), se encuentra inclui-
do en el grupo 1 “Silvicultura, agricultura, ganadería y acuicultura”, epígrafe c) “Proyectos de
gestión de recursos hídricos para la agricultura, incluida la transformación en regadío y la me-
jora o consolidación del regadío, que afecten a más de 100 ha” del anexo I de la Ley 21/2013,
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, así como en el anexo IV de la Ley 16/2015, de
23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura. En dicha
normativa se establece la obligación de formular declaración de impacto ambiental, con ca-
rácter previo a la resolución administrativa que se adopte para la realización, o en su caso,
autorización de las obras, instalaciones o actividades comprendidas en el citado anexo.
Es órgano competente para la formulación de la declaración de impacto ambiental relativa
al proyecto, la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal de la Consejeríade
Industria, Energía, Ciencia y Territoriode conformidad con lo dispuestoen elartículo17.6 del
Decreto18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la
Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
La presente declaración de impacto ambiental analiza los principales elementos considerados
en la evaluación ambiental practicada: el estudio de impacto ambiental (en adelante, EsIA),
el resultado de la información pública y de las consultas efectuadas.
A. Identificación del promotor, del órgano sustantivo y descripción del proyecto.
A.1. Promotor y órgano sustantivo del proyecto.
El promotor del proyecto de transformación de secano en regadío para plantación de olivar
en superintensivo y alcornoque en intensivo en la finca “Mesas del Romeral”, ubicada en las
parcelas 6, 7 y 10006 del polígono 13 del término municipal de Arroyomolinos (Cáceres)
es D. Ramón Saavedra Silva.

NÚMERO 188
40798
Martes 29 de septiembre de 2026
El órgano competente para el otorgamiento de la concesión de aguas para riego es la Con-
federación Hidrográfica del Guadiana.
Por otra parte, a laDirección General de Regadíos e Infraestructuras Rurales, de la Con-
sejería de Agricultura, Ganadería y Medio Natural, le corresponde la planificación de los
recursos hidráulicos con interés agrario, dentro del ámbito de competencias propio de
la Comunidad Autónoma. También las competencias derivadas de la aplicación de la Ley
6/2015, de 24 de marzo, Agraria de Extremadura, en relación con las actuaciones en ma-
teria de regadíos.
Por último, a la Dirección General de Agricultura y Ganadería de la Consejería de Agri-
cultura, Ganadería y Medio Natural, le compete la autorización de los cambios de uso de
terreno forestal a agrícola en aquellos terrenos incluidos en el proyecto de referencia que
se encuentren en el ámbito de aplicación del Decreto 57/2018, de 15 de mayo, por el que
se regulan los cambios de uso de suelo forestal a cultivos agrícolas en la Comunidad Autó-
noma de Extremadura, modificado por el Decreto 37/2022, de 12 de abril.
A.2. Localización y descripción del proyecto.
El objetivo del proyecto de referencia consiste en la transformación de secano en regadío
de 294,42 ha, para plantación de 195,36 ha de olivar en superintensivo y 99,06 ha de al-
cornoque en intensivo. Para ello, el promotor ha solicitado una concesión de aguas super-
ficiales (la cual se encuentra en tramitación ante el Órgano de cuenca competente), para
riego de 294,42 ha de cultivos leñosos (olivar superintensivo y alcornocal intensivo) en las
parcelas 6, 7 y 10006 del polígono 13 del término municipal de Arroyomolinos (Cáceres), a
partir de una toma en el Canal de Orellana en el término municipal de Guareña (Badajoz),
ascendiendo el volumen en tramitación a 734.670 m3/año.
La superficie que se proyecta transformar a regadío se localiza en el paraje “Mesas del
Romeral”, situado en el límite sur del término municipal de Arroyomolinos (Caceres), y
colindante con los términos municipales de Almoharín al Este; de Santa Amalia al Este y
Sur; y de Mérida al Oeste.
El acceso a la finca desde el Sur, parte del camino de servicio del Canal de Orellana a la
altura de su pk 109.2, en el término municipal de Guareña. Cruzando el canal parte un
camino en dirección norte que va virando hacia el noroeste, pasando al término municipal
de Santa Amalia y llegando al límite de la finca, que coincide con el límite del término mu-
nicipal de Arroyomolinos, tras recorrer en total una distancia aproximada de 3 km.
Aunque la finca no se encuentra incluida en ningún Espacio Natural Protegido ni área in-
cluida en la Red Natura 2000, es colindante por el oeste con el Parque Natural de Cornalvo

NÚMERO 188
40799
Martes 29 de septiembre de 2026
y con la Zona de Especial Protección para las Aves (ZEPA) y Zona de Especial Conservación
(ZEC) “Embalse de Cornalvo y Sierra Bermeja”.
El agua necesaria para la transformación a regadío se pretende captar desde el Canal de
Orellana, en las coordenadas UTM-ETRS89 Huso 29 X: 749.766 e Y: 4.322.591, ubicadas
en la parcela 9005 del polígono 2 del término municipal de Guareña. Desde el punto de
captación de aguas superficiales, se pretende transportar el agua a través de una tubería
de impulsión, siguiendo el recorrido del camino de acceso anteriormente descrito, hasta
un sistema de almacenamiento y regulación de agua consistente en dos balsas, ubicadas
ambas dentro de la finca, en la parcela 7 del polígono 13 del término municipal de Arroyo-
molinos.
La tubería de impulsión desde el punto de toma hasta las balsas seguirá el trazado de los
siguientes caminos:
— Camino Viejo de Madrid a Badajoz por Guareña. Polígono 1, parcela 9006 (término
municipal de Guareña).
— Camino de Guareña a Arroyomolinos. Polígono 1, parcela 9001 (término municipal de
Guareña).
— Camino de Guareña a Arroyomolinos. Polígono 23, parcela 9005 (término municipal
de Santa Amalia).
Imagen 1. Localización del proyecto (Fuente: Elaboración propia)

NÚMERO 188
40800
Martes 29 de septiembre de 2026
La superficie y usos SIGPAC de las parcelas donde se pretende desarrollar el proyecto de
referencia se indican en las siguientes tablas:
POLÍGONO 13 - PARCELA 6
RECINTO SUPERFICIE (Ha) PENDIENTE (%) USO
4 75,9868 13,50% TA
7 14,7546 14,50% FO
9 0,4839 1,90% CA
10 0,0482 0,80% FO
11 0,3585 1,50% TA
17 0,0485 1,30% MT
29 57,2324 12,00% TA
30 2,4558 8,20% AG
31 0,123 11,40% MT
TOTAL (Ha) 151,4917
POLÍGONO 13 - PARCELA 7
RECINTO SUPERFICIE (Ha) PENDIENTE (%) USO
1 109,0406 14,90% TA
2 2,5799 4,60% FO
3 3,8429 11,60% FO
4 16,3836 16,90% FO
5 22,4074 11,30% TA
6 1,0774 5,70% CA
7 0,0495 19,40% AG
8 0,0521 14,30% AG
12 1,4506 8,60% AG
TOTAL (Ha) 156,8839

NÚMERO 188
40801
Martes 29 de septiembre de 2026
POLÍGONO 13 - PARCELA 10006
RECINTO SUPERFICIE (Ha) PENDIENTE (%) USO
3 0,0247 15,70% MT
4 17,6254 17,00% TA
7 0,0418 23,80% MT
8 0,0078 14,00% TA
TOTAL (Ha) 17,6998
Agrupando dichas superficies por usos del suelo, tenemos que:
USO SUPERFICIE (Ha)
Tierras Arables - TA 282,6589
FO - Forestal 37,6092
MT - Matorral 0,238
AG – Corrientes y superficies de agua 4,008
CA - Viales 1,5613
TOTAL (Ha) 326,0754
Imagen 2. Usos SIGPAC parcelas de actuación (Fuente: Elaboración propia)

NÚMERO 188
40802
Martes 29 de septiembre de 2026
Conviene destacar que existe una discrepancia apreciable entre la superficie recogida en
el SIGPAC (Información SIGPAC vigente a fecha: 15/12/2025) y la información recogida
en los datos catastrales respecto a la parcela 6, siendo la superficie recogida en catastro
de 136,5351 ha, lo que supone una diferencia de 14,9566 ha menos que las recogidas en
SIGPAC.
Ante esta discrepancia, se ha comprobado durante el análisis técnico del expediente, la
superficie real afectada por el proyecto, siendo ésta coincidente con la recogida en el SI-
GPAC.
Como se ha indicado anteriormente, el objetivo del proyecto consiste en la transformación
de secano a regadío de 294,42 ha. Del total de esta superficie, el proyecto contempla la
implantación de un olivar en régimen superintensivo y plantaciones de alcornoque en ré-
gimen intensivo, con las siguientes características:
MARCO DENSIDAD DOTACIÓN
CULTIVO / APROVECHAMIENTO SUPERFICIE (Ha)
PLANTACIÓN (m) (plantas /Ha) RIEGO (m3/Ha)
Olivar superintensivo 195,36 4,5 x 1,3 1.709 3.000
Alcornoque intensivo 99,06 6 x 6 277 1.500
Por lo tanto, de la superficie total de la finca (326,0754 ha), se pretenden transformar a
regadío las anteriormente indicadas 294,42 ha, por lo que no se transformarán 31,6257
ha, las cuales comprenden las siguientes zonas, según se indica en el EsIA:
— Se dejará una superficie libre de cultivo de 8 metros de radio alrededor de la arboleda
autóctona.
— Alrededor de la zona de plantación de olivos y alcornoques, se dejará una franja de
unos 10 metros sin plantar.
— Red de caminos que circundan la finca.
— Se respeta el dominio público hidráulico y los márgenes de los cauces en un ancho
de banda aproximado de 20 m.
— Se respetará una franja de 20 m de terreno sin transformar en la linde con el Parque
Natural de Cornalvo.
Por otro lado, respecto a la superficie actualmente con uso forestal (FO) en el SIGPAC, en
el EsIA se indica que la misma será igualmente transformada en regadío, indicándose las
siguientes especificaciones:

NÚMERO 188
40803
Martes 29 de septiembre de 2026
— Parcela 7:
• Recinto 2; se plantará íntegramente de olivar (2,5799 ha).
• Recinto 4; se plantarán unas 3 ha de olivar (superficie total del recinto 16,3836 ha).
• Recinto 3; se plantará íntegramente de alcornoque (3,8429ha).
— Parcela 6:
• Recinto 7; se plantará íntegramente de alcornoque (14,7546 ha).
• Recinto 10; se plantará íntegramente de alcornoque (0,0482 ha).
Asimismo, se especifica que existe una zona (sin especificar su superficie) en la parcela
7 declarada como tierra arable (TA) con presencia de chaparros, la cual será reforestada
igualmente con alcornoque y transformada a regadío.
En cuanto a las balsas de regulación, sus principales características son las siguientes:
BALSA 1 BALSA 2
Volumen (m3) 91.923 79.970
Sup. Ocupada (ha) 2,56 2,80
Cota coronación (m) 372,5 368,8
Cota fondo (m) 364,5 360,8
Altura total (m) 8 8
Resguardo (m) 0,6 0,6
Talud interior 2,5 H / 1 V 2,5 H / 1 V
Talud exterior 2 H / 1 V 2 H / 1 V
Anchura coronación 5 5
Método constructivo Tierras excavadas Tierras excavadas
Geotextil de polipropileno + Geotextil de polipropileno
Impermeabilización
Lámina de PEAD + Lámina de PEAD
En relación al volumen de agua necesaria para la transformación a regadío proyectada, en
el EsIA se indica que las dotaciones hídricas previstas para las 195,36 ha de olivar super-
intensivo ascienden a 3.000 m3/ha-año (586.080 m3 anuales), mientras que para las 99,06

NÚMERO 188
40804
Martes 29 de septiembre de 2026
ha de alcornoque en intensivo ascienden a 1.500 m3/ha-año (148.590 m3 anuales), lo que
resulta un volumen anual de 734.670 m3. Este volumen solicitado se encuentra en trami-
tación concesional en el Organismo de cuenca (Confederación Hidrográfica del Guadiana).
A continuación, se indican de manera resumida y esquematizada, las actuaciones final-
mente proyectadas tras el proceso de evaluación e incluidas en el EsIA:
Fase de ejecución:
1. Eliminación de vegetación preexistente y preparación del terreno, incluyendo arran-
que de vegetación arbórea alóctona (eucaliptos rebrotados) y autóctona en zona de
ocupación de las balsas.
2. Plantación manual de olivos (marco 4,5 x 1,30 m) y alcornoques (marco 6 x 6 m).
3. Construcción de toma en el Canal de Orellana, mediante conducción conectada al
canal y derivación hasta arqueta de control.
4. Construcción de caseta de riego (20 m2) anexa al Canal de Orellana, donde se ubi-
carán 2 bombas de impulsión de 150 CV cada una y el caudalímetro.
5. Instalación de tubería de impulsión de PVC y 400 mm de diámetro, desde el punto
de toma hasta las balsas de almacenamiento. Longitud aproximada de 3.290 m.
6. Construcción de dos balsas de regulación intercomunicadas entre sí.
7. Instalación de bombeo a sectores de riego sobre plataformas flotantes (bombas su-
mergibles de 50 y 75 CV).
8. Construcción de caseta/nave de riego (200 m2) anexa a las balsas donde se ubicará
el cabezal de riego.
9. Apertura y tapado de zanjas para instalación de tuberías de riego.
10. Apertura de drenajes mediante traílla remolcada con tractor agrícola en la zona de
transformación a regadío.
11. Apertura de zonas de paso perimetrales a los sectores de riego, mediante marcado
con traílla en el terreno natural.
12. Instalación de conducciones de riego y accesorios.

NÚMERO 188
40805
Martes 29 de septiembre de 2026
Fase de explotación:
1. Cuidados iniciales. Instalación de tutores y protectores en cada planta de olivar y de
alcornoque.
2. Cuidados previos a la entrada en producción: Retirada manual de los tutores y pro-
tectores de cada planta.
3. Labores de mantenimiento y recolección (podas, control de malas hierbas, fertirriga-
ción, aplicación productos fitosanitarios, recolección mecanizada de aceituna).
Fase de cese:
1. Retira de red de riego.
2. Corta y destoconado de la plantación de olivar.
3. Restitución de tierras arables en las zonas de olivar.
Por último, se relacionan a continuación algunas características de las actuaciones del pro-
yecto de referencia, incluidas o mencionadas en el EsIA, con relevancia en la evaluación
de impacto ambiental llevada a cabo:
— En la zona que se transforma a regadío, se respetarán los árboles existentes autócto-
nos (encinas, chaparros y alcornoques) y la vegetación autóctona que pueda ser de
interés en los márgenes de los cursos de agua, así como la vegetación de las lindes
de las parcelas.
— Se mantendrá intacta la cubierta vegetal existente en el centro de las calles del mar-
co de plantación de olivos.
— Se respetarán todas las encinas y alcornoques existentes y se dejará una superficie
libre de cultivo de 8 metros de radio alrededor de cada una de ellas.
— La planta de alcornoque será certificada como forestal, proveniente de una fuente
semillera o rodal selecto declarado, y adquirida en un vivero inscrito en el Registro
de Operadores Profesionales de Vegetales (ROPVEG).
— La alineación de la plantación está determinada con la dirección N-S.
— Las tierras o piedras no reutilizadas en relleno de zanjas y provenientes de las labo-
res de preparación del terreno, serán repartidas por la zona de plantación en relleno
de zonas hundidas y/o parcialmente degradadas.

NÚMERO 188
40806
Martes 29 de septiembre de 2026
— Todo el material vegetal obtenido de la eliminación de vegetación y preparación del
terreno se destinará a biomasa energética mediante su valorización y transporte por
carretera a plantas energéticas o carboneo.
— Las balsas se construirán semiexcavadas en el terreno, utilizando los materiales ex-
cavados para la formación de los taludes de terraplén. La tierra vegetal se extenderá
en los taludes exteriores de las mismas.
— En la parte superior de los taludes de las balsas, se instalará un vallado perimetral
de 2 metros de altura.
— Se prevé la colocación de 6 escalas mediante cuerdas, 4 flotadores y 1 chaleco sal-
vavidas en cada una de las balsas.
— En los taludes exteriores de las balsas se llevará a cabo una reforestación con es-
pecies autóctonas arbustivas (Retama sphaerocarpa Cistus ladanifer), ocupando la
mitad de la unidad rústica en cuestión, con un marco de plantación irregular (equi-
valente a un marco 4x4) y proporcionando riego al menos los 2 primeros veranos.
— Para la alimentación de las bombas (impulsión desde la obra de toma hasta las balsas
y desde las balsas a los sectores de riego) se utilizarán grupos electrógenos.
— Los protectores que se instalen en los alcornoques deberán ser retirados antes de
que su crecimiento en grosor se vea comprometido por la presión del protector.
— Los residuos vegetales procedentes de las podas se destinarán a biomasa energética
mediante su valorización y transporte por carretera a plantas energéticas.
— En las labores de control de malas hierbas, se hará especial hincapié en el manteni-
miento de la cubierta vegetal en las calles de plantación.
— Se realizará un libro de campo del control de malas hierbas, plagas y enfermedades,
poda y recolección durante la fase de explotación del cultivo.
— Con respecto a la aplicación de fitosanitarios, se atenderá a lo dispuesto en el Códi-
go de Buenas Prácticas Agrarias en Extremadura. No se emplearán fitosanitarios de
categoría toxicológica C, tanto para la fauna terrestre como para la acuática. Será
obligatoria la tenencia del carné de manipulador de fitosanitarios para su aplicación.
Se evitará la aplicación de dosis elevadas de abonos nitrogenados para evitar conta-
minación de nitritos y nitratos.

NÚMERO 188
40807
Martes 29 de septiembre de 2026
B. Resumen del resultado del trámite de información pública y consultas a las Administracio-
nes públicas afectadas y a las personas interesadas.
B.1. Trámite de información pública.
Según lo establecido en el artículo 66 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección
ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la extinta Dirección General de
Sostenibilidad, como órgano ambiental, realizó la información pública del EsIA mediante
anuncio que se publicó en el DOE n.º 74, de 16 de abril de 2025.
Durante el periodo de información pública no se recibieron alegaciones al proyecto.
B.2. Trámite de consultas a las Administraciones Públicas.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 67 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la extinta Dirección
General de Sostenibilidad, con fecha 7 de abril de 2025, consultó a las Administraciones
Públicas afectadas. Las consultas realizadas se relacionan en la tabla adjunta. Se han
señalado con una “X” aquellas Administraciones Públicas que han emitido informe en res-
puesta a dichas consultas.
Relación de consultados Respuestas
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas. Dirección General de
X
Sostenibilidad
Confederación Hidrográfica del Guadiana X
Ayuntamiento de Almoharín -
Ayuntamiento de Arroyomolinos -
Ayuntamiento de Guareña -
Ayuntamiento de Merida X
Ayuntamiento de Santa Amalia X
Servicio de Urbanismo. Dirección General de Urbanismo,
X
Ordenación del Territorio y Agenda Urbana
Servicio de Ordenación del Territorio. Dirección General de Urbanismo,
X
Ordenación del Territorio y Agenda Urbana
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X
Servicio de Ordenación y Gestión Forestal.
X
Dirección General de Gestión Forestal, Caza y Pesca
Servicio de Regadíos. Dirección General de Infraestructuras Rurales,
X
Patrimonio y Tauromaquia
Servicio de Infraestructuras Rurales y Tauromaquia.
X
Dirección General de Infraestructuras Rurales, Patrimonio y Tauromaquia

NÚMERO 188
40808
Martes 29 de septiembre de 2026
A continuación, se resumen los aspectos ambientales más significativos contenidos en los
informes recibidos:
1. Con fecha 14 de abril de 2025, se recibe informe del Servicio de Urbanismo la Direc-
ción General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana en el que se
informa que en el término municipal de Arroyomolinos se encuentra actualmente vi-
gente el Plan General Municipal, aprobado definitivamente por Acuerdo de 27 de abril
de 2023, de la Comisión de Urbanismo y Ordenación del Territorio de Extremadura,
publicado en el DOE n.º 106, de 5 de junio de 2023, y que, en virtud de lo estable-
cido en los artículos 143.3.a), 145.1 y 164 de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre,
de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura, corresponde al
municipio de Arroyomolinos realizar el control de legalidad de las actuaciones me-
diante el procedimiento administrativo de control previo o posterior que en su caso
corresponda, comprobando su adecuación a las normas de planeamiento y al resto
de legislación aplicable.
2. Con fecha 23 de abril de 2025, se recibe un primer informe del Ayuntamiento de
Santa Amalia, en el que se identifica que la conducción de agua para abastecimiento
de las parcelas que se pretenden transformar a regadío ocupa espacio del camino
de dominio público denominado Camino “de Guareña a Arroyomolinos” (Polígono
23 Parcela 9005 del término municipal de Santa Amalia). En este sentido, en el
informe se indican los requerimientos legales que se recogen en la Ley 6/2015, de
24 de marzo, Agraria de Extremadura sobre las condiciones para los usos y aprove-
chamientos distintos del general a cumplir en las infraestructuras rurales viarias y,
en particular, las instalaciones subterráneas y aéreas (artículo 198). Sin embargo,
el informe no se pronuncia sobre el cumplimiento del proyecto de referencia a este
respecto, al señalar que en el EsIA no se indica la disposición del trazado de la con-
ducción de agua con respecto al camino público “de Guareña a Arroyomolinos”.
C on fecha 29 de octubre de 2025, se requirió al promotor para que aportara la in-
formación solicitada.
F inalmente, con fecha 19 de noviembre de 2025, se recibió un segundo informe del
Ayuntamiento de Santa Amalia, en el que se informa que en la ejecución de las ac-
tuaciones solicitadas se debe cumplir exactamente lo expuesto en Ley 6/2015, de 24
de marzo, Agraria de Extremadura (en su redacción dada en la disposición adicional
quinta de la Ley 2/2025, de 2 de octubre, de ayuda excepcional de emergencia a
explotaciones ovinas y de cereza especialmente afectadas por desastres naturales
en el marco del Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural (FEADER)), que en refe-
rencia a las redes de conducción de agua establece que las mismas podrán discurrir

NÚMERO 188
40809
Martes 29 de septiembre de 2026
bajo la superficie del camino o anclarse a sus estructuras, sin que en ningún caso
puedan dificultar el uso o entorpecer la funcionalidad del camino.
3. Con fecha 25 de abril de 2025, se recibe informe del Servicio de Regadíos de la Di-
rección General de Infraestructuras Rurales, Patrimonio y Tauromaquia, en el que se
informa que los caudales y volúmenes que detraer para el riego de apoyo en olivar
y alcornocal, son los adecuados, así como que los trabajos a realizar para todas las
instalaciones objeto de la actuación, son los adecuados y puesto que dicha superfi-
cie afectada no se encuentra ligada a ninguna transformación oficial en regadío, no
consideran alegación alguna a su viabilidad ambiental.
4. Con fecha 28 de abril de 2025, se recibe informe de la Unidad Territorial de Infraes-
tructuras Rurales y Regadíos de la Dirección General de Infraestructuras Rurales,
Patrimonio y Tauromaquia, en el que se informa que, atendiendo al proyecto de cla-
sificación de vías pecuarias del término municipal de Arroyomolinos, aprobado por
Orden Ministerial el 03/05/1972 (BOE 12/06/1972), y vista la ubicación del polígono
13, parcelas 6, 7 y 10006, del término municipal de Arroyomolinos, éstas no afectan
con vías pecuarias.
5. Con fecha 30 de mayo de 2025, se recibe informe del Servicio de Ordenación del
Territorio de la Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda
Urbana, en el que se informa que no se detecta afección sobre ningún Plan Territorial
ni Proyecto de Interés Regional con aprobación definitiva (Ley 15/2001, de 14 de
diciembre, del Suelo y Ordenación del Territorio de Extremadura, con modificaciones
posteriores), ni tampoco sobre ningún instrumento de ordenación territorial general
(Plan Territorial), de ordenación territorial de desarrollo (Plan de Suelo Rústico, Plan
Especial de Ordenación del Territorio) ni de intervención directa (Proyecto de Interés
Regional) de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanís-
tica sostenible de Extremadura, en vigor desde el 27 de junio de 2019.
6. Con fecha 2 de junio de 2025, se recibe informe del Ayuntamiento de Mérida, en el
que se informa que, aunque la zona de actuación del proyecto no se localiza en el
término municipal de Mérida, el mismo es colindante con el camino público denomi-
nado ID 15 (polígono 26, parcela 9004, del término municipal de Mérida), existente
en el catálogo de caminos públicos de Mérida, debiendo tenerse en cuenta su conti-
nuidad. Asimismo, apunta la colindancia del proyecto con el Parque Natural de Cor-
nalvo, no existiendo ordenanzas municipales de carácter ambiental, indicando que
será el órgano ambiental autonómico quien deba pronunciarse al respecto de esta
colindancia.

NÚMERO 188
40810
Martes 29 de septiembre de 2026
7. Con fecha 10 de junio de 2025, se recibe informe de la Sección de Arqueología de la
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural, el cual condiciona
la ejecución del proyecto de referencia al estricto cumplimiento de las medidas pre-
ventivas indicadas en el informe y derivadas de la cercanía de la instalación prevista
respecto a varios elementos de naturaleza arqueológica y a la amplia superficie abar-
cada por la zona de estudio, y a la asunción de las mismas por parte de la entidad
promotora.
8. Con fecha 20 de junio de 2025, se recibe informe del Servicio de Conservación de la
Naturaleza y Áreas Protegidas de la Dirección General de Sostenibilidad, en el que
se indica que la actividad solicitada no se localiza dentro de la Red Natura 2000 y
de otras Áreas Protegidas. No obstante, señala que, por el oeste del proyecto, limita
con el Parque Natural de Cornalvo (zonificación: Zona Limitada) y con la ZEPA-ZEC
“Embalse de Cornalvo y Bermeja”. Añade que ese Órgano no tiene constancia de que
haya valores naturales reconocidos en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Pa-
trimonio Natural y de la Biodiversidad en la superficie solicitada. Por otro lado, indica
que para la elaboración del informe se ha tenido en cuenta lo recogido en el Plan
de Conservación del Hábitat del Águila Perdicera (Aquila fasciata) en Extremadura
y el Plan de Manejo de la Grulla Común (Grus grus) en Extremadura. Por último, se
valora que la actividad propuesta no se prevé que afecte a ningún lugar de la Red
Natura 2000 ni a ninguno de los valores naturales reconocidos en el Catálogo Regio-
nal de Especies Amenazadas de Extremadura, debiendo no obstante respetarse las
medidas propuestas en el proyecto, por lo que concluye informando favorablemente
el proyecto de referencia, ya que no es susceptible de afectar de forma apreciable
a los lugares incluidos en la Red Natura 2000, siempre que se cumplan las medidas
incorporadas en el propio informe.
9. Con fecha 4 de julio de 2025, se recibe informe de la Comisaría de Aguas de la Con-
federación Hidrográfica del Guadiana, respecto a la afección al régimen y aprovecha-
miento de las aguas continentales o a los usos permitidos en terrenos de Dominio
Público Hidráulico (DPH) y en sus zonas de servidumbre y policía, así como a la exis-
tencia o inexistencia de recursos hídricos suficientes para satisfacer nuevas deman-
das hídricas y sobre la seguridad de presas/balsas, en el que hacen las siguientes
indicaciones en el ámbito de sus competencias:
9 .1. Cauces, zona de servidumbre, zona de policía y zonas inundables:
P or el interior de la zona de riego discurren varios cauces que constituyen el DPH
del Estado. Asimismo, una de las balsas de regulación ocuparía parte de la zona de
policía de un arroyo tributario del arroyo de la Charca de los Lomos. Por otra parte,

NÚMERO 188
40811
Martes 29 de septiembre de 2026
la conducción de agua desde el punto de toma propuesto hasta la superficie de riego
cruzaría dos arroyos tributarios del río Búrdalo.
S e indica en el informe la obligatoriedad de cumplir con la normativa vigente en ma-
teria de DPH y la necesidad de contar con autorizaciones y/o declaraciones respon-
sables que, en este caso, se tramitarán conjuntamente con la oportuna concesión de
aguas públicas.
9 .2. Infraestructuras de titularidad del organismo de cuenca:
S i bien la superficie de riego se ubica fuera de Zona Regable, el punto de toma se
realiza en el Canal de Orellana, disponiéndose de informe favorable de la Dirección
Técnica del organismo de cuenca, así como de la Comunidad General de Usuarios del
Canal de Orellana.
9 .3. Consumo de agua:
S egún los datos obrantes en ese organismo, el promotor solicitó, con fecha
28/12/2018, una concesión de aguas superficiales, la cual se tramita con la referen-
cia CONC. 63/18 (2600/2018), para riego de 294,42 ha de cultivos leñosos (olivar
superintensivo y alcornocal intensivo) en las parcelas 6, 7 y 10006 del polígono 13
del término municipal de Arroyomolinos (Cáceres), a partir de una toma en el Canal
de Orellana en el término municipal de Guareña (Badajoz), siendo el volumen en
tramitación es de 734.670 m3/año.
S e indica en el informe que se estará a lo dispuesto en la correspondiente resolución
sobre la tramitación de la solicitud de concesión de aguas superficiales. Asimismo,
informa sobre la obligatoriedad por parte del titular de instalar y mantener un dispo-
sitivo de medición de los volúmenes o caudales de agua captados realmente (conta-
dor o aforador).
9 .4 Vertidos al DPH:
I nforma el órgano de cuenca que la actuación no conlleva vertidos al DPH del Estado,
salvo los correspondientes retornos de riego.
N o obstante, se informa que el organismo de cuenca podrá establecer requisitos
complementarios a los sistemas de control efectivo de los caudales de agua utiliza-
dos y retornados al DPH, integrándolos en su caso, en un plan de vigilancia específi-
co para cada aprovechamiento, a la vista de la incidencia de los retornos de regadío
en la consecución de los objetivos ambientales de las masas de agua que pudieran
verse afectadas por la actividad.

NÚMERO 188
40812
Martes 29 de septiembre de 2026
9 .5. Existencia o inexistencia de recursos suficientes para satisfacer nuevas deman-
das hídricas:
I nforma el órgano de cuenca que la Oficina de Planificación Hidrológica (OPH) de ese
organismo, con fecha 30/10/2024, informó que la solicitud del promotor es compa-
tible con el vigente Plan Hidrológico de cuenca, con una serie de limitaciones indica-
das en el propio informe. Por lo tanto, el órgano de cuenca comunica que existirían
recursos hídricos suficientes para el otorgamiento de la concesión solicitada (CONC.
63/18 (2600/2018)), estando en cualquier caso a lo dispuesto en la correspondiente
resolución sobre la tramitación de la solicitud de concesión de aguas superficiales.
9 .6. Seguridad de presas/balsas:
S egún la documentación aportada, las dos balsas de almacenamiento de agua pro-
yectadas se considerarían pequeñas presas, coincidiendo las características de estas
balsas con las que constan en la solicitud de concesión en tramitación.
I nforma el órgano de cuenca sobre las obligaciones en materia de seguridad de pre-
sas/balsas que deben cumplir los titulares de las mismas.
10. Con fecha 30 de julio de 2025, se recibe informe del Servicio de Ordenación y Ges-
tión Forestal de la antigua Dirección General de Gestión Forestal, Caza y Pesca, en
el que se especifica la necesidad de solicitar el cambio de uso forestal a cultivos
agrícolas en aquellas superficies que actualmente figuran con un uso forestal (FO)
en la base de datos SIGPAC y que pretenden destinarse al cultivo de olivar (recinto
2 y aproximadamente 3 ha del recinto 4 de la parcela 7).
P ara el resto de la superficie del proyecto, informa favorablemente el mismo siempre
y cuando se cumplan las medidas de protección de la vegetación natural incluidas en
el EsIA y una serie de condiciones que se recogen en el propio informe
B.3. Trámite de consultas a las personas interesadas.
Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 67 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la extinta Dirección
General de Sostenibilidad, además de a las Administraciones Públicas afectadas, también
consultó a las personas, físicas o jurídicas, públicas o privadas, interesadas o vinculadas
con el medio ambiente. Las consultas realizadas se relacionan en la tabla adjunta.

NÚMERO 188
40813
Martes 29 de septiembre de 2026
Relación de consultados Respuestas
Ecologistas en Acción -
Ecologistas Extremadura -
Sociedad Española de Ornitología (SEO/Birdlife) -
Asociación para la Defensa de la Naturaleza y de los
-
Recursos de Extremadura (ADENEX)
Fundación Naturaleza y Hombre -
AMUS -
Greenpeace -
Durante las consultas realizadas no se ha recibido respuesta por ninguno de ellos.
C. Resumen del análisis técnico del expediente.
Con fecha 4 de agosto de 2025, la extinta Dirección General de Sostenibilidad remite al
promotor el resultado de las alegaciones y respuestas recibidas como resultado del trámite
de información pública y consultas a las Administraciones Públicas afectadas y personas
interesadas, en cumplimiento del artículo 68 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protec-
ción ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, para su consideración, en su
caso, en la nueva versión del proyecto y en el estudio de impacto ambiental.
Con fecha 2 de septiembre de 2025, en cumplimiento con el artículo 69 de la Ley 16/2015,
de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el
promotor remite nueva versión del estudio de impacto ambiental y las alegaciones e infor-
mes recibidos en los trámites de información pública y de consultas a las Administraciones
Públicas afectadas y a las personas interesadas, indicando expresamente que no se reali-
zan alegaciones a ninguno de los informes recabados.
Con fecha 29 de octubre de 2025, se requiere al promotor conforme al artículo 70 para que
incluya la información solicitada por parte del Ayuntamiento de Santa Amalia en el EsIA
sobre la disposición del trazado de la conducción de agua desde el punto de captación has-
ta las balsas de regulación con respecto al camino público “de Guareña a Arroyomolinos”,
adjuntando en caso de ser posible el informe favorable de dicho ayuntamiento.
Con fecha 19 de noviembre de 2025 se recibe un segundo informe del Ayuntamiento de
Santa Amalia, tras lo que se completa el expediente sobre el que versa la presente decla-
ración de impacto ambiental.

NÚMERO 188
40814
Martes 29 de septiembre de 2026
Desde la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, una vez completado
formalmente el expediente de impacto ambiental, se inicia el análisis técnico del mismo
conforme al artículo 70 de la precitada ley.
En el análisis se determina que el promotor ha tenido debidamente en cuenta los informes
y alegaciones recibidas, expresando su conformidad a todos ellos.
Revisado el EsIA y los informes emitidos por parte de las Administraciones Públicas afec-
tadas, con toda la información hasta aquí recabada se elabora la presente declaración de
impacto ambiental.
C.1. Análisis ambiental para la selección de alternativas.
En el EsIA se incluye un análisis de alternativas, atendiendo a determinadas premisas,
como son las características edafológicas y climáticas de la zona, conocimiento del cultivo,
tejido empresarial y tradición agrícola en el entorno, conformando las siguientes alternati-
vas técnicamente viables:
— Alternativa 0. Mantenimiento de la situación actual (labor en secano) y zonas con
vegetación forestal. Con esta alternativa no se generarían afecciones a nivel hidro-
lógico, además de evitar otros impactos derivados de la transformación a regadío de
la zona de actuación. En contraposición, la productividad y rentabilidad asociada a
la finca se vería afectada, pudiendo llevar al abandono de la misma. Asimismo, en
la actualidad, la finca se encuentra en barbecho, por lo que no existe ningún tipo de
vegetación que proteja el suelo y evite la pérdida de los nutrientes, lo que podría
repercutir de manera negativa en el medio ambiente.
— Alternativa 1. Implantación de olivar y almendro en secano. Se estudia esta alterna-
tiva al tratarse de cultivos adaptados al régimen de secano. No obstante, aun siendo
cultivos viables desde el punto de vista agronómico, las producciones obtenidas son
muy inferiores a los cultivos de regadío, motivo por el cual se descarta esta alterna-
tiva.
— Alternativa 2. Puesta en riego de una plantación de olivar superintensivo y reforesta-
ción de alcornoques. Esta alternativa plantea la transformación a regadío de la finca,
diferenciando las zonas con presencia de vegetación forestal y con unas pendientes
elevadas, en las cuales se opta por la implantación de alcornoques en régimen inten-
sivo con regadío, y el resto de zonas cuyo uso actual es el de tierra arables, en las
cuales se opta por la implantación de un cultivo de olivar en régimen superintensivo.
De esta manera, se compatibilizaría el objetivo de conseguir una mayor productivi-
dad agrícola de la finca y la protección de las zonas más sensibles desde el punto de
vista ambiental (zonas con uso forestal, elevadas pendientes, etc.).

NÚMERO 188
40815
Martes 29 de septiembre de 2026
— Alternativa 3: Establecimiento de hortícolas. Se plantea como alternativa la trans-
formación a regadío de la finca para la implantación de cultivos hortícolas en toda
la superficie de actuación. La elección de este tipo de cultivo se basa en su elevada
productividad, sin embargo, se descarta la alternativa por los elevados impactos
ambientales que conlleva, al necesitar un mayor consumo de recursos hídricos y la
necesidad de realizar labores edáficas más agresivas con el medio, lo que conllevaría
un elevado riesgo de aparición de impactos en el medio edáfica dada la orografía de
la zona de actuación.
— Alternativa 4: Cultivo de maíz en regadío. Se plantea como alternativa la transfor-
mación a regadío de la finca para la implantación de un monocultivo de maíz en toda
la superficie de actuación. La elección de este tipo de cultivo se basa, al igual que en
la alternativa anterior, en su elevada productividad, sin embargo, se descarta igual-
mente por los elevados impactos ambientales que conlleva, dado que este tipo de
cultivo requiere unas necesidades hídricas muy elevadas, así como una preparación
del terreno agresiva que conllevaría al aumento del riesgo de erosión. Asimismo, los
requerimientos de productos fitosanitarios para evitar plagas y enfermedades son
muy elevados, con el riesgo de contaminación difusa que conllevaría su aplicación.
— Alternativa 5: Cultivo de frutales/nogales/pistachero sen regadío. Se plantea como
alternativa la transformación a regadío de la finca para la implantación de un patrón
de cultivos de frutales en toda la superficie de actuación. A pesar de su productividad
y buenas condiciones de mercado de este tipo de cultivos, esta alternativa se des-
carta igualmente al conllevar unas necesidades hídricas y de productos fitosanitarios
muy elevadas.
— Justificación de la alternativa seleccionada: Tras realizar un análisis multicriterio de las
diferentes alternativas planteadas teniendo en cuenta criterios ambientales, econó-
micos y funcionales, la alternativa finalmente seleccionada es la Alternativa 2 “Puesta
en riego de una plantación de olivar superintensivo y reforestación de alcornoques”,
la cual obtiene una mejor valoración en el análisis realizado desde el punto de vista
económico y ambiental.
C.2. Impactos más significativos del proyecto.
A continuación, se resume el impacto potencial de la realización del proyecto sobre los
principales factores ambientales de su ámbito de afección:
C.2.1. Red Natura 2000, Áreas Protegidas y Biodiversidad
La actividad solicitada no se localiza dentro de la Red Natura 2000 y de otras Áreas

NÚMERO 188
40816
Martes 29 de septiembre de 2026
Protegidas. No obstante, el lindero oeste de la zona de actuación del proyecto, limita
con el Parque Natural de Cornalvo (zonificación: Zona Limitada) y ZEPA-ZEC “Embalse
de Cornalvo y Sierra Bermeja”.
El EsIA concluye que la actuación proyectada se encuentra fuera del ámbito de la zona
de afección del Parque Natural de Cornalvo. Asimismo, tras analizar el Plan Rector de
Uso y Gestión del Parque Natural (Orden de 22 de enero de 2009. DOE n.º 23) con-
sidera que las actuaciones proyectadas son compatibles con lo recogido en el mismo,
conclusión que amplía igualmente al espacio Red Natura 2000 ZEPA-ZEC “Embalse de
Cornalvo y Sierra Bermeja”.
Entre las medidas propuestas en el EsIA para evitar los posibles impactos sobre la Red
Natura 2000, áreas protegidas y biodiversidad derivados de la ejecución y explotación
del proyecto, destaca por su relevancia la de respetar una franja de 20 metros de se-
paración sin transformar en la linde con el Parque Natural de Cornalvo.
En el informe emitido por parte del Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas
Protegidas de la extinta Dirección General de Sostenibilidad (CN25/2932), el cual se
emite a efectos de Informe de Afección a Red Natura 2000, con la consideración de in-
forme de evaluación de las repercusiones que pueda producir un determinado proyecto,
actuación, plan o programa directa o indirectamente sobre uno o varios espacios de la
Red Natura 2000, y en concreto sobre los hábitats o especies que hayan motivado su
designación o declaración, atendiendo a lo dispuesto en el Decreto 110/2015, de 19
de mayo, por el que se regula la Red Ecológica Europea Natura 2000 en Extremadu-
ra, en la Ley 8/1998, de 26 de junio, de Conservación de la Naturaleza y de Espacios
Naturales de Extremadura y en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio
Natural y de la Biodiversidad; y a efectos de Informe de Afección a Biodiversidad, como
valoración ambiental de proyectos, actividades, planes y programas en lo relativo a
especies protegidas y hábitats protegidos fuera de la Red de Áreas Protegidas de Ex-
tremadura, conforme a lo establecido en los Planes de Recuperación, Conservación del
Hábitat y Conservación de determinadas especies de flora y fauna vigentes en la Co-
munidad Autónoma de Extremadura, a lo establecido en la Ley 8/1998, de 26 de junio,
de Conservación de la Naturaleza y de Espacios Naturales de Extremadura y en la Ley
42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad, se especi-
fica que ese órgano no tiene constancia de que haya valores naturales reconocidos en
la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad en la
superficie solicitada.
Concluye el informe considerando que la actividad solicitada no es susceptible de afec-
tar de forma apreciable, directa o indirectamente, a los lugares incluidos en la Red

NÚMERO 188
40817
Martes 29 de septiembre de 2026
Natura 2000, ni a ninguno de los valores naturales reconocidos en el Catálogo Regional
de Especies Amenazadas (Decreto 37/2001), debiendo respetarse no obstante las me-
didas propuestas en el proyecto, así como las recogidas en el propio informe, las cuales
se incorporan en el Apartado D de la presente declaración de impacto ambiental.
C.2.2. Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
El proyecto se localiza en la cuenca del río Guadiana. Entre los arroyos y regatos que
conforman la red hidrográfica superficial existente en la zona de actuación, el EsIA
identifica los regatos del Valle del Lobo, Valle Hondo, de los Ladrones y el arroyo de la
Flor, además de otras vaguadas de escorrentía innominadas.
La red de drenaje natural ubicada en la parte oeste de la finca vierte sus aguas a la
masa de agua superficial (MASp) ES040MSPF000119710 “Arroyo de la Fresneda”, la
cual, según el Plan Hidrológico del Guadiana 2022-2027, presenta un estado ecológico
“moderado” y un estado global “peor que bueno”, teniendo como principales presiones
significativas identificadas la contaminación debida a fuentes difusas y las extracciones
de aguas para la agricultura. De otra parte, la red de drenaje natural ubicada en la parte
este de la finca vierte sus aguas a la masa de agua superficial ES040MSPF000142000
“Río Búrdalo II”, la cual presenta un estado ecológico “malo” y un estado global “peor
que bueno”, teniendo como principales presiones significativas identificadas la contami-
nación debida a fuentes puntuales (vertidos urbanos e industriales) y fuentes difusas
(agricultura y otras) o las extracciones de aguas para la agricultura, entre otras. Para
ambas masas de agua superficial, el Plan Hidrológico del Guadiana establece como ob-
jetivo medioambiental alcanzar el buen estado ecológico y global en el horizonte 2027.
En relación a las masas de agua subterráneas (MASb), en el EsIA se indica que la zona
de actuación se ubica a unos 7 km de distancia de la más cercana, tratándose de la
MASb ES040MSBT000030597 “Vegas Altas”, la cual, según el Plan Hidrológico del Gua-
diana 2022-2027, presenta un estado global “malo”, teniendo como principales presio-
nes significativas identificadas la contaminación debida a fuentes difusas.
En cuanto a la captación de aguas superficiales, si bien la superficie de riego proyectada
se ubica fuera de Zona Regable, el punto de toma se pretende realizar en el Canal de
Orellana.
En el EsIA se indica que las dotaciones hídricas previstas para las 195,36 ha de oli-
var superintensivo ascienden a 3.000 m3/ha-año (586.080 m3 anuales), mientras que
para las 99,06 ha de alcornoque en intensivo ascienden a 1.500 m3/ha-año (148.590
m3 anuales), lo que resulta un volumen anual de 734.670 m3. Se especifica en el EsIA

NÚMERO 188
40818
Martes 29 de septiembre de 2026
que estas dotaciones están por debajo de los valores establecidos como máximo en
Extremadura por la Confederación Hidrográfica del Guadiana para estos cultivos. (entre
2.000 y 3.500 m3/ha-año para el olivar superintensivo y < 5.000 m3/ha-año para culti-
vos forestales). La modulación y fechas previstas para el riego incluidas en el EsIA son
las siguientes:
MESES
CULTIVO /
ABR MAY JUN JUL AGO SEP OCT TOTALES
APROVECHAMIENTO
Olivar superintensivo 9.084,24 49.523,76 110.651,90 177.875,28 121.846,03 79.003,58 38.095,20 586.080
Alcornoque intensivo 2.303,15 12.555,86 28.053,79 45.097,07 30.891,86 20.029,93 9.658,35 148.590
734.670 m3
El EsIA identifica como posibles impactos sobre el medio hídrico las alteraciones sobre
los drenajes superficiales, el aumento de la turbidez por los movimientos de tierra y
los posibles vertidos producidos por la maquinaria en la fase de obras, así como la po-
sible contaminación por aplicación de fertilizantes y productos fitosanitarios en la fase
de funcionamiento. No obstante, considera todos estos impactos como compatibles,
aplicando una serie de medidas preventivas, como son el control de vertidos en la fase
de obras, el mantenimiento en buen estado de la maquinaria, evitar las actuaciones
próximas a los cauces, la aplicación de fertilizantes a través del sistema de riego o la
aplicación específica de productos fitosanitarios y su control individualizado, evitando
en ambos casos técnicas irresponsables.
Asimismo, el EsIA incorpora un anexo en el que se presenta la valoración sobre posibles
modificaciones hidromorfológicas en las masas de agua. Aunque en este apartado no
se identifican las masas de agua que pueden verse afectadas por la ejecución del pro-
yecto de referencia, sí se incluyen una serie de consideraciones y medidas a tener en
cuenta. En este sentido, se indica que no se realizarán obras que deriven los posibles
cauces, además de dejar una franja mínima de protección con los arroyos; la aplicación
de fertilizantes mediante el riego por goteo en función de análisis químicos y siempre
siguiendo el Código de Buenas Prácticas Agrarias; y el control integrado de plagas y
enfermedades, evitando dentro de lo posible la utilización de productos químicos. Por
último, en cuanto a la extracción y utilización de agua para riego, el EsIA indica que
se regará en los momentos críticos para cubrir las necesidades teóricas indicadas en el
documento.
De acuerdo con el informe de la Confederación Hidrográfica del Guadiana, por el interior
de la zona de riego proyectada discurren varios cauces que constituyen el DPH del Es-
tado, definido en el artículo 2 del texto refundido de la Ley de Aguas (TRLA), aprobado

NÚMERO 188
40819
Martes 29 de septiembre de 2026
por el Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio. Asimismo, una de las balsas de
regulación ocuparía parte de la zona de policía de un arroyo tributario del arroyo de la
Charca de los Lomos. Por otra parte, la conducción de agua desde el punto de toma
propuesto hasta la superficie de riego cruzaría dos arroyos tributarios del río Búrdalo.
Imagen 3. Red hidrográfica y zona de actuación (Fuente: Informe de confederación Hidrográfica del Guadiana)
Indica el organismo de cuenca que, conforme al artículo 72 del Reglamento del DPH,
aprobado por Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, la utilización o el aprovechamien-
to por los particulares de los cauces o de los bienes situados en ellos requerirá la previa
autorización administrativa, todo ello sin perjuicio de los casos en los que sea de apli-
cación la tramitación de una correspondiente declaración responsable. En este caso, se
tramitará conjuntamente con la oportuna concesión de aguas públicas.
En ningún caso se autorizará dentro del DPH la construcción, montaje o ubicación de
instalaciones destinadas a albergar personas, aunque sea con carácter provisional o
temporal.
De acuerdo con los artículos 6 y 7 del Reglamento del DPH, los terrenos (márgenes)
que lindan con los cauces, están sujetos en toda su extensión longitudinal a:
— una zona de servidumbre de 5 metros de anchura para uso público, con los siguien-
tes fines: protección del ecosistema fluvial y del DPH; paso público peatonal, vigi-
lancia, conservación y salvamento; y varado y amarre de embarcaciones en caso de
necesidad.
— una zona de policía de 100 metros de anchura medidos horizontalmente a partir
del cauce (que incluye también la zona de servidumbre) en la que se condiciona

NÚMERO 188
40820
Martes 29 de septiembre de 2026
el uso del suelo y las actividades que se desarrollen. Conforme al artículo 9.4 del
Reglamento del DPH, la ejecución de cualquier obra o trabajo en la zona de policía,
deberá contar con la correspondiente autorización administrativa previa o declara-
ción responsable ante el organismo de cuenca, que, en cualquier caso, se tramitará
conjuntamente con la concesión de aguas públicas.
De otra parte, el informe de la Confederación Hidrográfica del Guadiana apunta que
los ríos y arroyos funcionan como corredores ecológicos y de biodiversidad, por lo que
siempre se debe respetar su continuidad, tanto lateral como longitudinal, de acuerdo
con el artículo 126.bis del Reglamento del DPH.
En este sentido, todas las actuaciones asociadas al establecimiento y funcionamiento
de nuevas infraestructuras lineales (caminos, carreteras, conducciones, etc.), deben
garantizar, tanto el trazado en planta de los cauces que constituyen el DPH del Estado,
como su régimen de caudales. Para ello deberán desarrollarse mecanismos específicos
que garanticen este mantenimiento, minimizando las variaciones de caudal durante la
ejecución de las obras, y sin que se produzca modificación entre el régimen de caudales
anterior y posterior a la ejecución de las mismas.
Asimismo, los cruces subterráneos de cualquier tipo de conducción con un cauce que
constituya el DPH del Estado, se deben proyectar enterrados, quedando al menos un
resguardo de 1,5 metros entre la cara superior de la obra de cruce con el lecho del río.
En cuanto a la captación de aguas superficiales del Canal de Orellana, se cuenta con
informe favorable de la Dirección Técnica de la Confederación Hidrográfica del Guadia-
na, así como de la Comunidad General de Usuarios del Canal de Orellana, tal y como
informa el órgano de cuenca.
Al respecto del consumo de agua, la Confederación Hidrográfica del Guadiana indica en
su informe que, en cualquier caso, se estará a lo dispuesto en la correspondiente reso-
lución sobre la tramitación de la solicitud de concesión de aguas superficiales, ascen-
diendo el volumen en tramitación en el expediente de concesión de aguas superficiales
que obra en ese organismo a 734.670 m3/año, para el riego de los cultivos y las super-
ficies indicados por el promotor en el EsIA. Establece la Confederación Hidrográfica del
Guadiana la obligatoriedad de instalar y mantener a costa del promotor un dispositivo
de medición de los volúmenes o caudales de agua captados realmente, condición que
se ha incorporado en la presente declaración de impacto ambiental.
En relación con los vertidos al DPH, la Confederación Hidrográfica del Guadiana indica
en su informe que la actuación no conlleva vertidos al DPH del Estado, salvo los corres-
pondientes retornos de riego. Añade que, conforme a dispuesto en el artículo 253 ter
del Reglamento del DPH, no tendrán la consideración de vertido de agua residual, tal
como se define en el artículo 1 bis.a) de dicho Reglamento, los retornos de agua proce-

NÚMERO 188
40821
Martes 29 de septiembre de 2026
dentes del regadío y que será objeto de regulación específica la protección de las aguas
frente a la contaminación generada por la actividad agraria, sin perjuicio de aplicar el
régimen sancionador del TRLA cuando dicha actividad sea causante de contaminación
en las aguas continentales. No obstante, indica que el organismo de cuenca podrá es-
tablecer, a la vista de la incidencia de los retornos de regadío en la consecución de los
objetivos ambientales de las masas de agua, requisitos complementarios a los sistemas
de control efectivo de los caudales de agua utilizados y retornados al DPH, que se in-
tegrarán, en su caso, en un plan de vigilancia específico para cada aprovechamiento.
Dicho plan de vigilancia tendrá por objeto el control de los caudales de agua retornados
y su calidad a partir de la realización de aforos directos o de la toma de muestras en
las épocas que se considere representativas del aprovechamiento, todo ello certificado
por una entidad colaboradora de la administración hidráulica. Concluye indicando que
los titulares del derecho al uso privativo del agua para riego deberán elaborar el plan
cuando así lo prevea el organismo de cuenca, de acuerdo con las indicaciones concretas
que éste les notifique, así como adoptar las medidas necesarias para su puesta en prác-
tica, comunicando cualquier incidencia que pudiera suceder relacionada con el objeto
de control. Asimismo, las autoridades agrarias de las comunidades autónomas podrán
imponer requisitos de control en materia de enriquecimiento por nutrientes y plaguici-
das de las aguas tras su aprovechamiento, que podrán incluirse en dicho plan.
En materia de planificación hidrológica y existencia de recursos hídricos suficientes, la
Confederación Hidrográfica del Guadiana informa que, con fecha 04/07/19 fue informa-
do por la Oficina de Planificación Hidrológica de ese organismo un expediente a nombre
del promotor, para una concesión con toma en el Canal de Orellana, al objeto de derivar
un volumen máximo de 1.123.615 m3/año con destino al riego de una superficie de
258,61 has. en el término municipal de Arroyomolinos. Dicho informe se ratificó poste-
riormente con fecha 20/07/23. No obstante, a la vista de la nueva documentación apor-
tada, se desprende que se solicita una modificación en dichas características pasando a
derivarse del Canal de Orellana un volumen máximo anual de 734.670 m3, para el riego
de una superficie de 294,42 has en el término municipal de Arroyomolinos (Cáceres).
Por tanto, la captación del recurso se sitúa en el Canal de Orellana, dentro del Sistema
de Explotación Central, definido en el artículo 2 y el apéndice 2 de las disposiciones
normativas del vigente Plan Hidrológico de la parte española de la Demarcación Hidro-
gráfica del Guadiana (Real Decreto 35/2023, de 24 de enero).
El artículo 27.1 de la normativa establece que, como norma general y para todo el
ámbito territorial de este Plan Hidrológico, con el fin de asegurar el cumplimiento de
los caudales ecológicos y que se alcance el buen estado de las masas de agua, sólo
se otorgarán nuevas concesiones de agua, tanto superficial como subterránea, que se
correspondan con las asignaciones y reservas definidas en el artículo 12 y el apéndice
7 de la normativa, detallando, en la tabla del apéndice 7.3, las asignaciones y reservas
de recursos para uso agropecuario (regadío). De acuerdo con dicho apéndice, existe
reserva en la asignación para uso riego.

NÚMERO 188
40822
Martes 29 de septiembre de 2026
Dado que la toma del recurso sería desde las infraestructuras de la Zona Regable del
Canal de Orellana para el riego de una finca situada fuera de la citada zona regable, de-
bería confirmarse por el Servicio de Explotación de la Dirección Técnica del Organismo y
la Comunidad de Regantes/Usuarios la posibilidad física de suministro y de la suficiencia
de las infraestructuras existentes.
Asimismo, todos los retornos de riego deberán cumplir, antes de su incorporación a
acuíferos o cauces, las normas de calidad ambiental y normativa asociada al medio
receptor, según establece el artículo 34.3 de la normativa. En especial se deberá cum-
plir lo establecido en el Código de Buenas Prácticas Agrarias y, aunque no esté situado
sobre zona vulnerable, se deberá igualmente cumplir con lo establecido en el Programa
de actuación aplicable en las zonas vulnerables a la contaminación por nitratos pro-
cedentes de fuentes agrícolas y ganaderas, aprobada en cumplimiento de la Directiva
91/676/CEE del Consejo, de 12 de diciembre de 1991, relativa a la protección de las
aguas contra la contaminación producida por nitratos procedentes de fuentes agrarias
y su trasposición a la legislación española en el Real Decreto 47/2022, de 18 de enero,
sobre protección de las aguas contra la contaminación producida por los nitratos proce-
dentes de fuentes agrarias.
En virtud de lo anterior, informa que la solicitud es compatible con el vigente Plan Hidro-
lógico de cuenca, con las limitaciones indicadas anteriormente, e igualmente, concluye
que, de acuerdo a lo indicado en el artículo 25.4 del TRLA, y 14 quater del Reglamento
DPH, existirían recursos hídricos suficientes para el otorgamiento de la concesión so-
licitada, estando no obstante a lo dispuesto en la correspondiente resolución de ese
procedimiento.
Asimismo, en la respuesta recibida por parte del Servicio de Regadíos de la Dirección Ge-
neral de Infraestructuras Rurales, Patrimonio y Tauromaquia, se indica que los caudales y
volúmenes a detraer para el riego de apoyo en olivar y alcornocal, son los adecuados.
Por último, cabe indicar que, al transformarse una nueva superficie en regadío, aumen-
ta la probabilidad de que elementos contaminantes lleguen a alguna masa de agua, ya
sean acuíferos o aguas superficiales. Entre ellos, se encuentran los insecticidas, pla-
guicidas y el aporte de nutrientes mediante fertilizaciones. Todos ellos cuando no los
asumen la vegetación o la tierra son arrastrados por las aguas pluviales y de regadío a
la red de drenaje natural.
No obstante, a la hora de realizar posibles labores culturales consistentes en la aplica-
ción de fertilizantes, fungicidas y/o plaguicidas, herbicidas, etc., deberán seguirse las
recomendaciones de los manuales y códigos de buenas prácticas agrarias. Se deberá
prestar especial atención en no realizar estas operaciones con previsión de fuertes
lluvias, para evitar su lavado mediante los efectos de la escorrentía superficial o lixivia-
ción. Asimismo, cualquier producto que se aplique al cultivo deberá estar debidamente

NÚMERO 188
40823
Martes 29 de septiembre de 2026
identificado y autorizado su uso. Por tanto, aplicando las correspondientes medidas
preventivas, las afecciones no deberían resultar significativas.
C.2.3. Geología y suelo.
La superficie en la que se ubica el proyecto presenta una configuración orográfica varia-
ble, con presencia de zonas llanas intercaladas entre las cabeceras de los arroyos que
nacen en la propia finca y que presentan laderas con pendientes superiores al 10%,
pudiendo alcanzar valores superiores al 30% de manera puntual.
Respecto al riesgo de erosión, según el Inventario Nacional de Suelos (INES), el pro-
yecto se localiza en terrenos que presentan unos valores de erosión potencial entre
moderada y grave, del orden de 25 hasta 200 Tn/ha año, en aquellas zonas con pen-
dientes más acusadas (por encima del 10%). En las zonas llanas este riesgo de erosión
potencial se atenúa de manera significativa.
Estas características orográficas dificultan los trabajos de implantación y aprovechamiento
de los cultivos agrícolas y forestales proyectados en gran parte de la superficie afectada,
como puede comprobarse en las imágenes adjuntas, en las que se muestra la ocupación
de las áreas de la finca con mayores probabilidades de presentar problemas de erosión
sino se proyectan medidas y actuaciones encaminadas a conservar los suelos.
Imagen 4. Mapa de pendientes (Fuente: Elaboración propia)

NÚMERO 188
40824
Martes 29 de septiembre de 2026
Imagen 5. Mapa de erosión potencial
(Fuente: Elaboración propia a partir del Inventario Nacional de Erosión de Suelos (INES))
Los trabajos que pueden generar impactos potenciales sobre los factores geológicos y
edáficos en la fase de construcción son las labores de preparación del terreno proyec-
tadas para la implantación de los cultivos agrícolas y forestales, consistentes, según el
EsIA, en movimientos de tierras superficiales para la eliminación de arbustos y malas
hierbas que puedan existir en la zona de plantación; la ejecución de drenajes de aguas
de escorrentía mediante el empleo de traíllas remolcadas con tractor agrícola; la eje-
cución de zonas de servicio para permitir el acceso a cada sector de riego mediante un
marcado con traílla en el terreno natural; los movimientos de tierra necesarios para la
ejecución de las dos balsas de almacenamiento de agua; y la apertura de zanjas para la
instalación de la red de riego proyectada. El EsIA especifica que aquellas tierras o pie-
dras que puedan aparecer durante la preparación del terreno o que no se reutilicen en
el tapado de zanjas, podrán ser reutilizadas en la propia explotación como aportes en
los caminos de servicio o rellenos puntuales en zonas deprimidas del terreno. Asimis-
mo, establece que las balsas se realizarán semiexcavadas en el terreno, utilizando los
materiales excavados para la formación de los taludes de terraplén, compensando los
volúmenes de tierra. No obstante, en el EsIA no se incluye ningún cálculo de movimien-
to de tierras que justifique dicha afirmación, por lo que se deberán establecer medidas

NÚMERO 188
40825
Martes 29 de septiembre de 2026
preventivas y/o correctoras en el caso de existir sobrantes de tierra. Por último, aunque
en el EsIA se menciona que las zonas de máximas pendientes se excluyen del proyecto,
manteniéndolas en el mismo estado en el que se encuentran, la representación gráfica
aportada en el EsIA sobre los cultivos a implantar contradice dicha afirmación, por lo
que deberán establecerse medidas encaminadas a la protección del suelo frente a los
efectos erosivos en las zonas con un relieve más abrupto.
En cuanto a la fase de explotación, la posibilidad de producirse vertidos de sustancias
contaminantes, ya sean asociados a la maquinaria de la explotación como a los posibles
vertidos de sustancias agroquímicas mal aplicadas (fertilizantes y productos fitosanita-
rios), así como la salinización del terreno derivada de encharcamientos generados por
una inadecuada preparación del terreno o un exceso de riego, constituyen las principa-
les causas generadoras de impactos en esta fase del proyecto.
Los impactos identificados por el promotor en el EsIA se ciñen a la destrucción de suelos
por la edificación del terreno y por el tendido de redes de agua, el riesgo de contamina-
ción de suelos por una mala gestión de residuos, la eliminación de suelos por arrastre
del agua y su posible salinización y la compactación del terreno por la utilización de
maquinaria pesada.
No obstante, en el EsIA se presentan una serie de medidas para mitigar los posibles im-
pactos sobre el suelo, destacando la realización de las operaciones mecanizadas según
curvas de nivel, sin modificar la orografía del terreno en zonas que puedan estar aterra-
zadas; orientar las plantaciones teniendo en cuenta las curvas de nivel, obstaculizando
los líneos de plantación las pérdidas de suelo; establecer líneas de cultivo de 150-200
metros lineales, de manera que se facilite la evacuación de las aguas y evitando su acu-
mulación en zonas de elevada pendiente; no realizar laboreos a favor de la pendiente
que conlleven su volteo en zonas con pendientes superiores al 10%; el mantenimiento
de una cubierta vegetal en el centro de las calles de plantación del olivar; y la refores-
tación de los taludes exteriores de las balsas.
En el informe emitido por el Servicio de Ordenación y Gestión Forestal de la antigua Di-
rección General de Gestión Forestal, Caza y Pesca se valora respecto a los movimientos
de tierra que los producidos por la apertura de las zanjas con retroexcavadora, aunque
conllevan una inversión de horizontes, pueden considerarse puntuales por la superficie
relativa a la que afectan en consideración con la superficie total proyectada. Respecto
a los ocasionados por la plantación, se limita a reiterar lo indicado por el promotor en
cuanto que se tratan de movimientos de tierras superficiales. Los ocasionados por la
preparación de drenajes con trailla considera que ocasionarán un ligero cambio en la
estructura del suelo por afección al horizonte A, así como compactación del terreno. Los

NÚMERO 188
40826
Martes 29 de septiembre de 2026
ocasionados para la ejecución de los caminos y áreas de servicio mediante trailla, aun-
que tendrán los mismos efectos, se consideran positivos para el objetivo pretendido.
Los movimientos de tierra realizados para la ejecución de las balsas de agua, aunque
son de gran entidad se consideran puntuales, valorándose muy positivamente la reve-
getación de los taludes. Por último, los ocasionados por el destoconado de las encinas
ubicadas en la zona de construcción de las balsas y los eucaliptos se consideran sin
interés desde el punto de vista edafológico.
Desde este órgano ambiental no obstante se considera que en el EsIA no se describen
ni valoran los principales impactos durante la fase de construcción, los cuales se en-
cuentran asociados con el incremento de la erosión y alteraciones topográficas locales
derivadas de las labores de preparación del terreno, la ejecución de drenajes y el movi-
miento de tierras necesarios para la ejecución de las balsas, especialmente en aquellas
zonas de pendientes más acusadas y con niveles de erosión potencial más elevados. Por
ello, el condicionado de la presente declaración de impacto ambiental recoge una serie
de medidas que se deberán incorporar a las propuestas en el EsIA, para minimizar el
impacto sobre el suelo de este proyecto.
C.2.4. Fauna.
Debido a la proximidad de la zona de actuación respecto al Parque Natural de Cornalvo,
es probable la potencial presencia de numerosas especies de fauna en el ámbito de
actuación del proyecto, más si cabe teniendo en cuenta la red de arroyos y pequeños
cauces que atraviesan la zona de actuación, así como sus enclaves forestales, que pue-
den ofrecer refugio y alimentación a numerosas especies de fauna.
De manera específica, la zona de actuación se ubica dentro del ámbito de aplicación del
Plan de Conservación del Hábitat del Águila Perdicera (Aquila fasciata) en Extremadura
(Orden de 25 de mayo de 2015 del DOE N.º 107 y su modificación Orden de 13 de abril de
2016 del DOE n.º 77), así como dentro del ámbito de aplicación del Plan de Manejo de la
Grulla Común (Grus grus) en Extremadura (Orden de 22 de enero de 2009. DOE n.º 22).
En el EsIA se contemplan posibles impactos sobre la fauna producidos por la ejecución
de las diferentes obras necesarias para la ejecución del proyecto, que califica como
leves y en todo caso recuperables una vez se concluyan las actuaciones. En fase de ex-
plotación, se contemplan afecciones a la fauna centradas en la alteración en las pautas
de comportamiento y en la pérdida de diversidad por alteraciones en el ecosistema,
aunque el EsIA considera estos impactos compatibles con la explotación del proyecto,
indicando que se aplicarán aquellas medidas preventivas que se consideren necesarias.

NÚMERO 188
40827
Martes 29 de septiembre de 2026
En el informe emitido por parte del Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas
Protegidas de la extinta Dirección General de Sostenibilidad se indica que ese órgano
no tiene constancia de que haya valores naturales reconocidos en la Ley 42/2007, de
13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad en la superficie solicitada.
Concluye el informe considerando que la actividad solicitada no es susceptible de afec-
tar de forma apreciable a ninguno de los valores naturales reconocidos en el Catálogo
Regional de Especies Amenazadas (Decreto 37/2001), debiendo respetarse no obstante
las medidas propuestas en el proyecto.
Entre las medidas propuestas en el EsIA para mitigar los posibles impactos sobre la
fauna derivados de la ejecución y explotación del proyecto, destacan por su relevancia
la de respetar una franja de 20 metros de separación sin transformar en la linde con el
Parque Natural de Cornalvo; el mantenimiento de las charcas y red de cauces naturales
y su conexión con otras zonas de reserva exclusión del proyecto, formando un corredor
ecológico en la finca que procure zonas de refugio y alimentación a la fauna; la no rea-
lización de laboreos dentro del periodo que se comprende entre el 1 de abril y el 30 de
junio, con el fin de evitar la destrucción de nidos de aves que nidifican en el suelo; el
aviso a los Agentes del Medio Natural de la zona en caso de detectar nidos de especies
protegidas; la colocación de pequeños refugios para abejas y otros insectos poliniza-
dores y como forma de control biológico de plagas; colocación de una isla de corcho
natural en cada balsa, como medida de generación de biodiversidad y para procurar
anidación de aves.
Por último, en la presente declaración de impacto ambiental se han incorporado una
serie de medidas que, en algunos casos modifican algunas de las propuestas en el EsIA,
o se han considerado convenientes para reducir los potenciales impactos sobre la fau-
na frente al riesgo potencial de atrapamiento, caídas o ahogamiento en las diferentes
infraestructuras del sistema de riego proyectado.
C.2.5. Flora, vegetación y hábitats naturales.
La finca “Mesas del Romeral” se encuentra enclavada en una zona eminente agrofo-
restal, dominada por la presencia del hábitat de interés comunitario “Dehesas peren-
nifolias de Quercus spp”. (Cód. UE: 6310). No obstante, en el interior de la finca la
presencia de este hábitat es prácticamente testimonial.
Revisadas las ortofotografías históricas realizadas sobre la zona de actuación, se com-
prueba que la finca “Mesas del Romeral” estuvo poblada por una plantación de euca-
liptos hasta el año 2005, en el cual se comenzó a transformar la finca en su extremo

NÚMERO 188
40828
Martes 29 de septiembre de 2026
noroeste procediéndose al arranque de la plantación forestal. El proceso de transforma-
ción de la finca continuó a lo largo de los siguientes años en el resto de la superficie de
ésta, quedando completado en el año 2009.
En el informe emitido por el Servicio de Ordenación y Gestión Forestal de la antigua
Dirección General de Gestión Forestal, Caza y Pesca se indica que las parcelas de actua-
ción en la actualidad tienen consideración bien de tierra arable o de forestal. Presentan
en su gran mayoría vegetación herbácea y arbustiva, con escasa densidad de chaparras
y encinas. A lo largo de la superficie también vegetan algunos pies de eucalipto que van
a ser cortados y destoconados. La excepción a esta situación es la parcela 7, recinto 3,
donde la vegetación arbórea presenta una densidad aproximada de 50 pies/ha. Este, al
igual que el recinto 7 de la parcela 6, con una aceptable densidad arbórea, están dentro
de la superficie de plantación del alcornocal, proyectada con una densidad de 278 pies/
ha. La vegetación también es más densa en los corredores de los arroyos que atravie-
san la finca.
Según el EsIA se va a respetar toda la vegetación arbórea de especies autóctonas, salvo
8 ejemplares que coinciden con la planta de las balsas de agua. Alrededor de todos los
pies respetados se va a guardar una distancia de 8 metros de radio en los que no se
establecerá cultivo alguno. La vegetación herbácea y arbustiva va a ser eliminada en
línea de plantación y respetada en las entrecalles.
Los principales impactos sobre la vegetación natural existente se producirán en la fase
de construcción como consecuencia de la preparación del terreno en las zonas de plan-
tación de cultivos agrícolas y forestales a implantar, así como por los movimientos de
tierra necesarios para la instalación de la red de riego, las balsas y, de manera más
puntual, las edificaciones y zonas de servicio proyectadas.
En la fase de funcionamiento, los impactos sobre la vegetación pueden derivarse de la
competencia interespecífica que ejercerán las nuevas plantaciones en marcos superin-
tensivo e intensivo sobre la vegetación natural, al competir de manera directa por los
recursos necesarios (nutrientes, suelo y agua), así como por la aplicación de productos
fitosanitarios (herbicidas) que puedan afectar a la vegetación natural.
Sin embargo, los impactos identificados por el promotor en el EsIA se ciñen a las ope-
raciones de desbroce, despeje, retirada de tierra vegetal y apertura en las zonas de las
zanjas; la apertura de nuevos accesos y las zonas de acopio de materiales.
No obstante, en la fase de diseño del proyecto se contemplan ciertas premisas con el
objetivo de evitar, mitigar y corregir impactos directos e indirectos sobre la vegetación

NÚMERO 188
40829
Martes 29 de septiembre de 2026
(superficie libre de cultivo de 8 metros alrededor de ejemplares de vegetación autóc-
tona, respeto de la vegetación asociada a los cauces y linderos, mantenimiento de cu-
bierta vegetal existente en el centro de las calles del marco de plantación, reforestación
de taludes de las balsas, aplicación responsable de productos fitosanitarios).
En el informe emitido por el Servicio de Ordenación y Gestión Forestal de la antigua
Dirección General de Gestión Forestal, Caza y Pesca se valora positivamente el hecho
de que se respeten 8 metros libres de cultivo alrededor de los ejemplare de quercíneas
existentes, al indicar que el riego puede afectar negativamente a estas especies, en
particular en la época estival.
Al respecto de las labores de implantación de los cultivos agrícolas (olivar) y forestal
(alcornoque) a implantar, el Servicio de Ordenación y Gestión Forestal considera ade-
cuado el método de preparación, consistente en preparar el terreno a través de un
movimiento de tierras superficial que se reducirá a la eliminación de arbustos y malas
hierbas que puedan existir en la zona de plantación, para la posterior plantación manual
de los olivos y alcornoques, manteniendo intacta la cubierta vegetal existente en el cen-
tro de las calles del marco de plantación de olivo. No obstante, apunta que la elección
de especies no puede valorarse con la información contenida en el EsIA.
El Servicio de Ordenación y Gestión Forestal realiza una serie de consideraciones espe-
cíficas que se relacionan a continuación:
— Respecto al uso de las parcelas: existe un cambio de uso autorizado por el expe-
diente C21100263 en los siguientes recintos, todos ellos inscritos como tierra arable
(TA) y cuyo destino proyectado es plantación de olivo en super intensivo: parcela 6
(recintos 4, 11 y 29), parcela 7 (recintos 1 y 5), parcela 10006 (recintos 4 y 8). Los
siguientes recintos están inscritos como forestal (FO) y tienen proyectada la planta-
ción de alcornoques en intensivo: parcela 6 (recintos 7 y 10), parcela 7 (recinto 3 y
parte (13 ha aproximadamente) del recinto 4).
— Consideración especial tienen los siguientes recintos, inscritos como forestal pero
cuya propuesta es acoger la instalación de olivar en super intensivo: parcela 7 (re-
cinto 2 y parte (3 ha aproximadamente) del recinto 4).
Al respecto a estas consideraciones específicas, el Servicio de Ordenación y Gestión
Forestal concluye que:
— No se plantean problemas en que el recinto 2 de la parcela 7 sea plantado de olivos,
ya que actualmente carece de vegetación leñosa, en tanto que el promotor del pro-
yecto deberá solicitar el cambio de uso en SIGPAC conforme al Decreto 57/2018, de

NÚMERO 188
40830
Martes 29 de septiembre de 2026
15 de mayo, por el que se regulan los cambios de uso de suelo forestal a cultivos
agrícolas en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
— Respecto a la instalación de olivar en las 3 hectáreas del recinto 4, de la parcela 7, no
se plantean problemas siempre y cuando, según asegura el EsIA, se respete todo el
arbolado existente, incluyendo matas y chaparras. En este sentido, se recuerda que
no se autorizarán las cortas de arbolado del género Quercus. sp en proyectos en los
que el cambio de uso del suelo forestal a agrícola no esté autorizado o cambios de
especie u otras actividades de las incluidas en el Decreto 134/2019, de 3 de septiem-
bre, por el que se regula la realización de determinadas actuaciones forestales en el
ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura y los Registros de Cooperativas,
Empresas e Industrias Forestales y de Montes Protectores de Extremadura, salvo
que se trate de proyectos declarados de Interés General o Utilidad Pública y siempre
que no haya otra alternativa viable, lo cual deberá estar justificado en el documento
ambiental que se presente.
Concluye el informe del Servicio de Ordenación y Gestión Forestal informando favora-
blemente el proyecto de referencia siempre que se cumplan las consideraciones indi-
cadas en el EsIA, así como una serie de condicionantes incorporados al propio informe
relativos al cumplimiento de la normativa forestal sectorial vigente, restricciones en
el uso de herbicidas, sobre la época y procedimiento de ejecución de la fase de cons-
trucción, y especificaciones sobre el tipo de material forestal de reproducción a utilizar,
actuaciones preventivas sobre la seca y la gestión de los residuos generados, todas
ellas aceptadas por el promotor e incorporadas a la presente declaración de impacto
ambiental.
Por tanto, con el debido cumplimiento de las limitaciones impuestas en los informes
sectoriales y aplicando las medidas incluidas tanto en el EsIA como en la presente de-
claración de impacto ambiental, el impacto sobre la flora, vegetación y hábitats natura-
les vegetación puede considerarse compatible.
C.2.6. Paisaje.
La zona de actuación se ubica en la asociación paisajística denominada “páramos y me-
sas”, incluido en el tipo de paisaje “páramos detríticos de la meseta meridional” de la
unidad paisajística “La raña de Carmonita”, según la taxonomía del Atlas de los paisajes
de España.
Este paisaje se caracteriza por tratarse de formaciones geológicas sedimentarias de
piedemonte en forma de plataformas elevadas con suave pendiente. Se trata de relie-

NÚMERO 188
40831
Martes 29 de septiembre de 2026
ves tabulares formados por depósitos en las zonas basales de las sierras, y que suelen
configurarse como verdaderas mesas, tal y como indica la toponimia de la propia finca
de actuación “Mesas del Romeral”.
A una escala local, la finca queda enclavada por un paisaje dominado por las formacio-
nes adehesadas de quercíneas (encina y roble), en ocasiones fragmentada por zonas
de cultivo (principalmente tierras arables) de mayor o menor extensión.
Según el EsIA, se producirá una alteración paisajística derivada de la construcción de
las edificaciones (nave de aperos, caseta de riego) y las balsas. Para estos elementos
se propone su integración paisajística mediante el uso de pintura en las paredes de las
edificaciones de color grisáceo o beige y el techo de colores tierra o rojizo, así como
mediante la reforestación de los taludes exteriores de las balsas.
Se considera el EsIA que el impacto visual por el desarrollo de la actividad agrícola no
supondrá ninguna alteración en el paisaje, ya que, al tratarse actualmente de una zona
de cultivo de cereal de secano, podemos considerarlo un paisaje antrópico y degradado,
por lo que la plantación de árboles tendrá un efecto visual positivo.
No obstante, no se han tenido en cuenta en el EsIA las afecciones paisajísticas que se
producirán al implementar cultivos en líneas de plantación rectas, lo que generará in-
trusiones de carácter lineal en el actual paisaje visual de la zona de actuación.
De cualquier modo, la finca se ubica a una distancia suficientemente alejada de los
principales puntos potenciales de observación (carreteras, miradores, etc.), por lo que
su cuenca visual es limitada, mitigando en gran parte las afecciones paisajísticas detec-
tadas.
C.2.7. Calidad del aire, ruido y contaminación lumínica.
La calidad del aire se verá afectada por la emisión de partículas derivadas de los traba-
jos de preparación del terreno (movimientos de tierras, construcción de zanjas, trans-
porte y carga de materiales, etc.), por gases derivados de la combustión y compuestos
orgánicos volátiles derivados del uso de vehículos de obra y maquinaria, así como au-
mento de los niveles sonoros). Una vez concluidas las obras esta afección desaparece.
Durante la fase de funcionamiento, los elementos que pueden originar ruidos y emisio-
nes de partículas serán los procedentes de la maquinaria que realice las labores cultu-
rales de los cultivos y el funcionamiento de los equipos de bombeo, teniendo estos una
baja incidencia sobre el entorno mediante el cumplimiento de toda la normativa relativa
a ruidos. La contaminación lumínica es mínima o inexistente.

NÚMERO 188
40832
Martes 29 de septiembre de 2026
C.2.8. Patrimonio arqueológico, dominio público viario y bienes materiales.
Según el EsIA las parcelas del proyecto no se encuentran dentro ni próximas a los res-
tos arqueológicos del inventario de la Consejería de Cultura, referenciándose los yaci-
mientos del Confesionario o la Parrilla, pero no otros más cercanos como El Castillejo.
Por otra parte, el EsIA indica que en la zona de actuación no se encuentra ninguna Vía
Pecuaria ni Monte de Utilidad Pública. Añade que la red de caminos que circundan por
las fincas, se van a mantener todos en su estado actual.
En el informe de la Unidad Territorial de Infraestructuras Rurales y Regadíos de la Direc-
ción General de Infraestructuras Rurales, Patrimonio y Tauromaquia, se establece que
el proyecto no afecta ni interfiere con ninguna vía pecuaria.
En relación a los caminos públicos, el Ayuntamiento de Mérida indica que entre las
parcelas colindantes de la zona de actuación (extremo oeste) localizadas en el término
municipal de Mérida, discurre el camino público ID 15 (parcela 9004 del polígono 26
- Camino de Montánchez) del Catálogo de Caminos Públicos de Mérida, que tiene con-
tinuidad entre las parcelas 7 y 6 del polígono 13 de la zona de actuación en el término
municipal de Arroyomolinos, solicitándose que tenga en cuenta la continuidad de dicho
camino público. Por su parte, el Ayuntamiento de Santa Amalia, en su segundo informe,
indica que en el EsIA no se indica la disposición del trazado de la conducción de impul-
sión agua desde el punto de toma hasta las balsas con respecto al camino público “de
Guareña a Arroyomolinos” (Polígono 23 Parcela 9005 del término municipal de Santa
Amalia. No obstante, indica la necesidad de cumplimiento del proyecto respecto a lo re-
cogido en el texto refundido de la Ley 6/2015, de 24 de marzo, Agraria de Extremadura,
en lo referente a las condiciones de las instalaciones subterráneas (redes de conducción
de agua) en el trazado de los caminos rurales.
En cuanto al patrimonio arqueológico, la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y
Patrimonio Cultural considera que dada la cercanía de la instalación prevista respecto
a varios elementos de naturaleza arqueológica y a la amplia superficie abarcada por
la zona de estudio y de cara a caracterizar posibles afecciones del proyecto sobre el
patrimonio arqueológico no detectado en superficie que pudiera verse afectado durante
el transcurso de las obras, se deberán llevar a cabo una serie de medidas preventivas,
con carácter previo a la ejecución de las obras, las cuales han sido aceptadas por el
promotor e incorporadas a la presente declaración de impacto ambiental.
C.2.9. Consumo de recursos y cambio climático.
Los principales recursos naturales consumidos como consecuencia de la ejecución del
proyecto de referencia es la ocupación de las 294,42 ha de terreno que se plantean

NÚMERO 188
40833
Martes 29 de septiembre de 2026
transformar a regadío y la cantidad de agua estimada por el promotor como necesaria
para el desarrollo del proyecto planteado, ascendiendo dicha cantidad a 734.670 me-
tros cúbicos anuales.
En relación a la ocupación del terreno, se considera como un impacto positivo la plan-
tación de alcornoques en superficies actualmente con un uso agrícola, pasando de las
37,61 ha de uso forestal según SIGPAC a las 99,06 ha de alcornocal, lo que supone un
incremento de terreno forestal de 61,46 ha.
En cuanto al consumo de recursos hídricos, como ya se ha apuntado en el anterior
apartado C.2.2 Sistema hidrológico y calidad de las aguas, la Confederación Hidrográ-
fica del Guadiana en su informe estima que existirían recursos hídricos suficientes para
el otorgamiento de la concesión solicitada, estando no obstante a lo dispuesto en la
correspondiente resolución sobre la tramitación de la solicitud de concesión solicitada
por parte del promotor, la cual deberá tener en cuenta las condiciones de la presente
declaración de impacto ambiental.
Por último, cabe indicar que durante la fase de funcionamiento y debido a la presencia
de los cultivos leñosos que se pretenden implantar, se generará un impacto positivo
frente al cambio climático, al aumentar la vegetación fijadora de gases de efecto inver-
nadero.
C.2.10. Medio socioeconómico.
La incidencia sobre este factor es positiva, tanto en la fase de ejecución como de ex-
plotación del proyecto, al generarse oportunidades de creación de empleo e incentivar
la actividad económica asociada a la agricultura y el medio forestal en la zona de ac-
tuación y sus alrededores. Asimismo, los trabajos de transformación y la posterior pro-
ducción que se obtendrá contribuirán a generar rentas tanto directas como indirectas,
produciéndose además una diversificación de los ingresos. Por otro lado, el proyecto
contribuye a fijar población rural, afrontando el reto demográfico.
Todos estos impactos positivos son limitados, debido fundamentalmente al carácter
local del proyecto.
C.2.11. Vulnerabilidad del proyecto ante riesgos derivados de accidentes graves o ca-
tástrofes.
El promotor incluye, de conformidad con lo estipulado en la Ley 9/2018, de 5 de diciem-
bre, por la que se modifica la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental,
un análisis de la vulnerabilidad del proyecto frente a catástrofes naturales y accidentes

NÚMERO 188
40834
Martes 29 de septiembre de 2026
graves del proyecto, como inundaciones, incendios o episodios de contaminación de-
bidos a accidentes graves, en el que concluye que, la vulnerabilidad del proyecto ante
riesgos de accidentes graves o catástrofes es muy baja, principalmente debido a que
las posibilidades de que ocurran estos riesgos es muy reducida.
En el informe emitido por la Confederación Hidrográfica del Guadiana, se establece que,
de acuerdo con el artículo 357.a) del Reglamento del DPH, y a los exclusivos efectos de
seguridad, también se entenderán como presas las balsas de agua. Añade que, según
lo establecido en el artículo 360 del Reglamento del DPH, las comunidades autónomas
designarán a los órganos competentes en materia de seguridad en relación con las
presas, embalses y balsas situados en el DPH cuya gestión les corresponda, y en todo
caso en relación con las presas, embalses y balsas ubicados fuera del DPH. Asimismo,
según lo dispuesto en el artículo 364 del Reglamento del DPH, las exigencias de seguri-
dad son aquellas condiciones que deben cumplir las presas, embalses y balsas en todas
sus fases. El criterio básico para determinar las exigencias de seguridad será el riesgo
potencial que pueda derivarse de la rotura o el funcionamiento incorrecto de la misma,
evaluado en el proceso de clasificación de la presa o balsa. Según la documentación
aportada en el EsIA, se proyecta la construcción de dos balsas de almacenamiento de
agua con una capacidad de 80.000 m3 y 90.000 m3, conectadas por vasos comunican-
tes. Teniendo en cuenta lo anterior, se considerarían pequeñas presas.
En relación con lo anterior, establece la Confederación Hidrográfica del Guadiana las
obligaciones a cumplir por parte de los titulares de las balsas recogidas en el Reglamen-
to del DPH, las cuales se trasladan a la presente declaración de impacto ambiental.
C.3. Conclusión del análisis técnico.
En consecuencia, una vez finalizado el análisis técnico del expediente de evaluación de im-
pacto ambiental, se considera que el proyecto es viable desde el punto de vista ambiental
siempre que se cumplan las condiciones y medidas preventivas, correctoras y compensa-
torias recogidas en la presente declaración de impacto ambiental, en los informes emitidos
por las administraciones públicas consultadas y en la documentación ambiental presentada
por el promotor, siempre que no entren en contradicción con las anteriores.
D. Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos adversos sobre el
medioambiente.
El promotor deberá cumplir todas las medidas establecidas en los informes emitidos por
las administraciones públicas consultadas, las medidas concretadas en el estudio de im-
pacto ambiental, modificadas o concretadas en su caso en la presente declaración de

NÚMERO 188
40835
Martes 29 de septiembre de 2026
impacto ambiental, así como cumplir las medidas que se expresan a continuación, esta-
blecidas como respuesta al análisis técnico realizado. En los casos en que pudieran existir
discrepancias entre unas y otras, prevalecerán las contenidas en la presente declaración
de impacto ambiental.
Si durante alguna de las fases del proyecto (ejecución, explotación o cese) se produjera
un cambio de promotor del proyecto de referencia evaluado en la presente declaración de
impacto ambiental, el nuevo promotor deberá solicitar el cambio ante el órgano ambiental
o sustantivo, presentando la documentación que acredite la titularidad o la subrogación de
los derechos del proyecto, a efectos de asegurar el cumplimiento de las obligaciones que la
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental y la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, atribuyen a la figura
del promotor, permitiendo asegurar el pleno cumplimiento de las condiciones indicadas en
la presente declaración de impacto ambiental para las fases de construcción, explotación
y cese/desmantelamiento del proyecto de referencia.
D.1. Condiciones de carácter general.
1. Se deberá contar de manera previa al comienzo de la ejecución del proyecto con
la correspondiente concesión administrativa de aprovechamiento de aguas públicas
para riego de la Confederación Hidrográfica del Guadiana., la cual se tramita con n.º
de expediente CONC. 63/18 (2600/2018).
2. Cualquier actuación contemplada en este proyecto deberá estar de acuerdo con lo
estipulado en la Ley 6/2015, de 24 de marzo, Agraria de Extremadura, el Decreto
134/2019, de 3 de septiembre, por el que se regula la realización de determinadas
actuaciones forestales en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura y los
Registros de Cooperativas, Empresas e Industrias Forestales y de Montes Protecto-
res de Extremadura y el Decreto 57/2018, de 15 de mayo, por el que se regulan los
cambios de uso de suelo forestal a cultivos agrícolas en la Comunidad Autónoma de
Extremadura, y sus modificaciones posteriores.
3. Se notificará al órgano ambiental (Dirección General de Gestión Sostenible y Política
Forestal) el inicio de las obras con una antelación mínima de un mes.
4. La conclusión de los trabajos se comunicará igualmente al órgano ambiental y a la
coordinación de los agentes de la Unidad Territorial de Vigilancia número 8, con el fin
de comprobar que los trabajos se han realizado conforme a las condiciones técnicas
establecidas.
5. Se informará a todo el personal implicado en la ejecución y explotación de este pro-
yecto del contenido de la presente declaración de impacto ambiental, de manera que

NÚMERO 188
40836
Martes 29 de septiembre de 2026
se pongan en su conocimiento las medidas que deben adoptarse a la hora de realizar
los trabajos. Asimismo, se dispondrá de una copia de la presente declaración de im-
pacto ambiental en el lugar donde se desarrollen los trabajos.
6. Si durante la realización de las actividades o durante la fase de funcionamiento se
detectara la presencia de alguna especie incluida en el Catálogo de Especies Ame-
nazadas de Extremadura que pudiera verse afectada por los mismos, se detendrá la
actividad y se avisará a la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal,
que dispondrá las medidas necesarias para evitar cualquier afección.
7. No se abandonarán o acopiarán residuos no biodegradables en la finca. Los residuos
producidos, tanto en la fase de ejecución como de explotación del proyecto, se ges-
tionarán por gestor autorizado conforme a la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos
y suelos contaminados para una economía circular. Deberán habili tarse las corres-
pondientes áreas de almacenamiento de los residuos en función de su tipología,
clasificación y compatibilidad.
8. Se cumplirá con la normativa de ruidos, el Decreto 19/1997, de 4 de febrero, de
Reglamentación de Ruidos y Vibraciones de Extremadura y Real Decreto 1367/2007,
de19 de octubre, por el que se desarrolla la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del
Ruido, en lo referente a zonificación acústica, objetivos de calidad y emisiones acús-
ticas.
9. Queda prohibido, con carácter general, el vertido directo o indirecto de aguas y
productos residuales susceptibles de contaminar las aguas conti nentales o cualquier
otro elemento del dominio público hidráulico, salvo que cuente con la previa autori-
zación administrativa de la Confederación Hidrográfica del Guadiana. Se consideran
vertidos los que se realicen directa o indirectamente tanto en las aguas continentales
como en el resto de dominio público hidráulico, cualquiera que sea el pro cedimiento
o técnica utilizada.
10. Si como consecuencia de la ejecución y desarrollo de la actividad se produjese
degradación física y/o química del suelo, pérdida de vegetación natural o contami-
nación de las aguas, será responsabilidad del propietario, el cual deberá adoptar
las medidas correspondientes para la recuperación del medio a su estado original
anterior a la ejecución y puesta en marcha del proyecto.
11. De manera previa a la ejecución de las obras se deberán obtener el resto de auto-
rizaciones y/o permisos que resulten preceptivos según lo dispuesto por la legisla-
ción sectorial específica en función de la materia (cruzamientos con carreteras, vías
pecuarias y/o cauces, licencias de obras municipales, etc.).

NÚMERO 188
40837
Martes 29 de septiembre de 2026
12. En el término municipal de Arroyomolinos se encuentra actualmente vigente el Plan
General Municipal aprobado definitivamente por Acuerdo de 27 de abril de 2023, de
la Comisión de Urbanismo y Ordenación del Territorio de Extremadura, publicado
en el DOE n.º 106, de 5 de junio de 2023. En virtud de lo establecido en los artí-
culos 143.3.a), 145.1 y 164 de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación
territorial y urbanística sostenible de Extremadura, corresponde al municipio de
Arroyomolinos realizar el control de legalidad de las actuaciones, mediante el pro-
cedimiento administrativo de control previo o posterior que en su caso corresponda,
comprobando su adecuación a las normas de planeamiento y al resto de legislación
aplicable.
13. Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al órgano am-
biental. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pro-
nuncie sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no
someter nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.
14. Tal y como se establece en la disposición adicional séptima de la Ley 16/2015, en el
caso de proyectos sometidos a evaluación de impacto ambiental ordinaria, deberá
procederse por parte del promotor, a la designación de un coordinador ambiental,
que ejercerá las funciones que se detallan en el artículo 2 de la precitada disposi-
ción adi cional séptima.
D.2. Medidas preventivas, correctoras y compensatorias.
1. Se procederá a la señalización y balizado de aquellos terrenos que no se verán afec-
tados por las obras según el EsIA, al objeto de evitar posibles afecciones a terrenos
ajenos al área de ocupación del proyecto.
2. La cartografía incluida en el EsIA no permite identificar con exactitud las diferen-
tes zonas de plantación y la ubicación sobre el terreno de los diferentes sectores
de riego proyectados, al no estar georreferenciada y presentar, en algunos de los
planos, desplazamientos y/o deformaciones gráficas de las infraestructuras proyec-
tadas respecto a la realidad física de la finca de actuación. Esta falta de concreción
impide establecer de manera concreta sobre el terreno las posibles afecciones que
el proyecto puede conllevar sobre diversos factores ambientales, fundamentalmen-
te su implementación en las zonas con un elevado riesgo de aparición de procesos
erosivos, identificadas en el apartado C.2.3 de la presente declaración de impacto
ambiental.
D ebido a esta circunstancia, y teniendo en cuenta los principios de cautela y pre-
vención indicados en el artículo 4 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección
ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, mediante los cuales se esta-

NÚMERO 188
40838
Martes 29 de septiembre de 2026
blece que “la falta de certidumbre acerca de los datos técnicos y/o científicos no ha
de evitar la adopción de medidas de protección del medio ambiente” y por los que
“se adoptarán las medidas que se consideren necesarias como respuesta a un posi-
ble suceso, a un acto o a una omisión que pueda implicar una amenaza inminente
de daño medioambiental, con objeto de impedir su producción o reducir al máximo
posible sus efectos”, se incorpora en la presente declaración de impacto ambiental
la siguiente medida preventiva, consistente en que el promotor, de manera previa al
inicio de los trabajos, deberá llevar a cabo un replanteo previo de las obras, median-
te la realización de un levantamiento topográfico detallado y debidamente georre-
fenciado de las zonas de actuación, delimitando con exactitud aquellas zonas en las
que no se llevarán a cabo los trabajos proyectados como consecuencia de las condi-
ciones adversas que puedan identificarse in situ sobre el terreno y que condicionen
el éxito de las plantaciones que se pretenden llevar a cabo (zonas con pendientes
excesivas para el manejo del cultivo, suelos desnudos y afloramientos rocosos, ex-
cesiva pedregosidad superficial, presencia de arbolado y manchas de regeneración
natural, etc.). El resultado de dicho replanteo deberá ser notificado y comunicado
al órgano ambiental, preferiblemente en formato digital (shp o kml), el cual, y a la
vista de los resultados obtenidos, podrá establecer aquellas medidas que considere
necesarias para la protección de los valores ambientales y que no hayan podido ser
identificadas en la presente evaluación ambiental.
3. Como consecuencia de las labores necesarias para la implementación y explotación
de las plantaciones de olivar superintensivo, basado en la máxima mecanización en
el manejo del cultivo, existe un elevado riesgo de aparición de efectos erosivos en
aquellos enclaves de la finca con mayores tasas de erosión potencial y mayores pen-
dientes, por lo que en estas zonas se evitará la instalación de esta forma de cultivo,
pudiendo implantar alcornoques en intensivo de manera similar a los otros lugares
donde se proyecta implantar esta especie forestal o, en su caso, mantener el uso
actual de los terrenos sin modificar.
E stas zonas deberán ser identificadas cartográficamente de manera exhaustiva en el
replanteo previo de las obras indicado en la medida anterior, teniendo como referen-
cia de exclusión de las zonas de implantación de olivar superintensivo los umbrales
de tasas de erosión potencial mayores o iguales a 100 T/Ha-año (erosión potencial
grave o muy grave según el INES) y/o zonas con pendientes superiores al 20%.
A modo indicativo (no exhaustivo) se adjunta la siguiente imagen en la que apare-
cen estas zonas, las cuales deberán ser definidas con detalle tras el replanteo previo
de las obras.

NÚMERO 188
40839
Martes 29 de septiembre de 2026
Imagen 6. Zonas indicativas con pendientes superiores al 20% y zonas de erosión potencial mayor
a 100 T/Ha-año (Fuente: Elaboración propia a partir del Inventario Nacional de Erosión de Suelos (INES))
4. Según el EsIA, la orientación de las plantaciones se realizará según curvas de nivel,
no se modificará la orografía del terreno en las zonas que puedan estar aterrazadas
y se mantendrá intacta la cubierta vegetal existente en el centro de las calles del
marco de plantación. De manera complementaria a estas medidas, y para evitar la
aparición de procesos erosivos y la pérdida de suelo en aquellas zonas de la finca con
mayor riesgo de aparición de estos fenómenos, se deberán cumplir en aquellas zonas
con pendientes medias superiores al 10% las siguientes buenas condiciones agrarias
y medioambientales de la tierra:
4 .1. No se labrará la tierra en la dirección de la máxima pendiente (salvo que la
pendiente real del terreno de manera previa a la ejecución del proyecto esté com-
pensada mediante terrazas o bancales).
4 .2. Se deberá mantener sobre el terreno una cubierta vegetal que podrá ser sem-
brada, espontánea o inerte, de forma que el suelo no permanezca desnudo. Esta
cubierta vegetal debe mantenerse durante un periodo mínimo de cuatro meses,
dentro del periodo comprendido entre el 1 de octubre y el 31 de marzo. En el caso de
cubiertas sembradas, las operaciones mecánicas sobre el terreno serán superficiales
(profundidad menor a 20 cm) y sin volteo del terreno.
4 .3. La cubierta vegetal ocupará en cada calle, al menos, un40% de la anchura libre
de la proyección de copa del cultivo leñoso en su estado de mayor desarrollo vege-
tativo, no pudiendo ser esta anchura inferior a1,5 metros.

NÚMERO 188
40840
Martes 29 de septiembre de 2026
4 .4. El manejo de estas cubiertas vegetales se llevará a cabo a través de medios
mecánicos y depositado sobre el terreno de los restos a modo de “mulching” y/o
mediante manejo a través de ganado. No se permitirá el uso de herbicidas ni de
otros fitosanitarios en el centro de la calle que está mantenida con cubierta vegetal
herbácea (salvo casos excepcionales debidamente autorizados por el órgano com-
petente). Los restos de las cubiertas vegetales, una vez manejadas mecánicamente,
deben cubrir el espacio inicial ocupado por la cubierta.
5. La época y el procedimiento para la ejecución de la obra se ajustarán a las que le
sean aplicables en función de los usos y aprovechamientos que puedan verse afecta-
dos, por la existencia de riesgo de peligro de incendios o por autorizaciones de otra
índole. En este sentido, durante la ejecución de los trabajos deberán adoptarse las
medidas preventivas recogidas en el Decreto 260/2014, de 2 de diciembre, por el
que se regula la Prevención de los Incendios Forestales en la Comunidad Autónoma
de Extremadura (Plan PREIFEX), modificado por el Decreto 144/2016, de 6 de sep-
tiembre, así como las recogidas en las correspondientes órdenes de declaración de
época de peligro bajo/medio/alto de incendios.
L as actuaciones forestales (plantación y corta de arbolado forestal) se ajustarán en
tiempo y forma a lo establecido en el Decreto 134/2019, de 3 de septiembre, por el
que se regula la realización de determinadas actuaciones forestales en el ámbito de
la Comunidad Autónoma de Extremadura y los Registros de Cooperativas, Empresas
e Industrias Forestales y de Montes Protectores de Extremadura.
6. En aquellos terrenos con uso forestal según el SIGPAC en los que se proyecta rea-
lizar plantaciones de olivar, de manera previa a la ejecución del proyecto, deberán
contar con la preceptiva autorización de cambio de uso forestal a terrenos agrícolas,
según lo establecido en el Decreto 57/2018, de 15 de mayo, por el que se regulan
los cambios de uso de suelo forestal a cultivos agrícolas en la Comunidad Autónoma
de Extremadura, y sus modificaciones posteriores.
7. Todos los trabajos de limpieza y desbroce se realizarán de forma mecánica, se res-
tringe el uso de herbicidas. Para la limpieza de vegetación durante la fase de ejecu-
ción y explotación se recomienda el desbroce por corte frente al laboreo.
8. Según el EsIA, la tubería de impulsión desde el punto de captación de agua para
riego en el Canal de Orellana hasta las balsas de riego discurrirá por el trazado de
un camino existente atravesando varios términos municipales. En este sentido, se
deberán cumplir las especificaciones contempladas en el Capítulo II “Infraestructuras
viarias” artículo 198.1 de la Ley 6/2015, de 24 de marzo, Agraria de Extremadura,

NÚMERO 188
40841
Martes 29 de septiembre de 2026
el cual establece que “Las redes de conducción de agua, saneamiento, gas, teléfono,
electricidad y demás instalaciones o servicios podrán discurrir bajo la superficie del
camino o anclarse a sus estructuras, sin que en ningún caso puedan dificultar el uso
o entorpecer la funcionalidad del camino”.
9. Se deberá asegurar la continuidad del camino público ID 5 existente en el catálogo
de caminos públicos de Mérida, según lo referido en el informe recibido por parte del
Ayuntamiento de Mérida.
10. Las zanjas para canalizaciones y/o cableados contarán con sistemas que eviten la
caída de animales terrestres y faciliten la salida de los que accidentalmente caigan
en ellas. En caso de detectar algún ejemplar de alguna especie de fauna terrestre
(mamíferos, reptiles, anfibios) durante la ejecución de las obras, se estará a lo dis-
puesto por los Agentes del Medio Natural y/o técnicos de la Dirección General de
Gestión Sostenible y Política Forestal, previa comunicación de tal circunstancia.
11. Las siguientes zonas excluidas del proyecto de transformación propuestas por el
promotor en el EsIA se concretarán o completarán de la siguiente manera:
1 1.1. Se dejará una superficie libre de cultivo de 8 metros de radio alrededor de la
arboleda autóctona. Estas zonas quedarán libres de riego y cultivo para posibilitar su
desarrollo y la no existencia de interferencias con los cultivos a instalar. Se cuidará
que no se vea afectado el arbolado ni en la fase de ejecución ni en la posterior de
explotación de la nueva plantación. En este sentido, no se realizarán movimientos
de suelo ni operaciones bajo copa (gradeos profundos, subsolados...) que pongan en
riesgo la supervivencia de este arbolado. Si se ocasionara la pérdida de algún árbol
autóctono de los indicadas anteriormente se deberá realizar una reposición del mis-
mo en la misma ubicación y con la misma especie forestal, asegurando su viabilidad
mediante el correcto mantenimiento.
1 1.2. Alrededor de la zona de plantación de olivos y alcornoques, se dejará una fran-
ja de 10 metros sin plantar ni realizar ninguna labor, manteniéndose en su estado
original.
1 1.3. La red de caminos que circundan la finca se verá inalterada, al igual que los
caminos incluidos en los catálogos de caminos públicos de los diferentes municipios
que se puedan ver afectados, y para los cuales deberá asegurarse su continuidad.
1 1.4. Se respetará el dominio público hidráulico y los márgenes de los cauces en un
ancho de banda de 20 metros. En estas bandas no se realizará ninguna actuación,
tanto en la fase de construcción, como de explotación del proyecto.

NÚMERO 188
40842
Martes 29 de septiembre de 2026
1 1.5. Se respetará una franja de 20 metros de terreno sin transformar en la linde
con el Parque Natural de Cornalvo. De igual manera, se respetará una franja de 20
metros sin transformar en el interior de la finca en su linde con los espacios de la Red
Natura 2000 ZEPA-ZEC “Embalse de Cornalvo y Sierra Bermeja”. En esta franja no se
realizará ninguna actuación, tanto en la fase de construcción, como de explotación
del proyecto.
12. No se afectará a los elementos estructurales del paisaje agrario de interés para la
biodiversidad (linderos de piedra y de vegetación, muros de piedra, majanos, rega-
tos, fuentes, pilones, charcas, afloramientos rocosos, etc.).
13. En relación a las balsas de almacenamiento de agua se deberán cumplir las siguien-
tes medidas:
1 3.1. Los taludes deberán tener una pendiente igual o inferior al 50% ó 27º (2 H:
1 V) de inclinación, debiendo ser el material rugoso y antideslizante, para evitar el
ahogamiento de las especies de fauna que pudieran caer accidentalmente o hayan
sido atraídas por el contenido para abrevar o alimentarse.
1 3.2. Deberán estar impermeabilizadas y en el caso de que la lámina de impermea-
bilización no sea rugosa ni antideslizante, se deberán instalar en los laterales del
talud interior dispositivos de salida para la fauna y personas que pudieran caer en
su interior, como entramado de cuerdas, tramos de cemento escalonado o rampa de
suave pendiente. Para la fauna menor, se deberán instalar tramos con malla cuadri-
culada plástica termo sellada a la lámina impermeabilizadora, al menos a cada 15-
20 m de talud en bandas de al menos 2 m de anchura. Este tipo de mallas deberá
tener cuadrículas de entre 10 mm y 20 mm y ser de materiales de larga duración y
resistencia, como las utilizadas en voladeros de aves.
1 3.3. Los cerramientos de las balsas se situarán en la base del talud de esta, nunca
en coronación (tal y como se indica en el EsIA), para evitar posibles colisiones de las
aves que se sientan atraídas.
1 3.4. Todas las rampas deben contar con traviesas horizontales o acanaladuras cuya
sección sobresalga o profundice al menos 1,5 cm respecto al material de la rampa, y
se dispongan en posición horizontal y paralelamente entre sí, al menos cada 20 cm
en todo el recorrido de la rampa. No serán materiales con entramados de luz supe-
rior a 1 cm para evitar el atrapamiento de extremidades. Nunca deberán emplearse
materiales flotantes, pues no ofrecen estabilidad para facilitar el escape. Tampoco
podrán ser de color negro u oscuros, ya que alcanzan elevadas temperaturas si es-
tán secas.

NÚMERO 188
40843
Martes 29 de septiembre de 2026
1 3.5. El titular de la balsa será el responsable de su seguridad, para lo que estará
sujeto a las correspondientes Normas Técnicas de Seguridad. A estos efectos, el
titular deberá disponer de los medios humanos y materiales necesarios para garan-
tizar el cumplimiento de sus obligaciones en materia de seguridad.
1 3.6. Si la altura de la presa/balsa resulta superior a 5 metros, el titular de la misma
estará obligado a solicitar su clasificación y registro.
1 3.7. Los taludes exteriores serán objeto de reforestación, tal y como se indica en
el EsIA, utilizando para ello especies autóctonas. Se deberá asegurar el éxito y el
mantenimiento de estas plantaciones, mediante riegos, reposición de marras, etc.
En el caso de aparición de surcos y/o cárcavas en los taludes, se deberán tomar
medidas que eviten el desprendimiento del terreno de los taludes (hidrosiembras,
mallas, rellenos con piedras, etc.).
14. Los drenajes de la zona a transformar a regadío no se ejecutarán en líneas de máxi-
ma pendiente y se asegurará que evacúan las aguas evitando producir zonas de
acumulación del flujo y/o encharcamientos.
15. Los movimientos de tierras serán los mínimos imprescindibles. Éstos se limitarán a
las zonas de transformación a regadío y plantación, las zonas de ocupación de las
edificaciones auxiliares, las zanjas para la distribución del sistema de riego y las
balsas de almacenamiento de agua, quedando prohibida la ejecución de cualquier
tipo de decapado, desbroce, desmonte, terraplén, nivelación y/o compactación de
las zonas que no sean objeto de dichos trabajos. Si como con secuencia de los mo-
vimientos de tierra necesarios para la implantación del cultivo y la transformación
a regadío se produjeran acúmulos de materiales terrosos o piedras, se deberán
extender de manera uniforme por el terreno de la explotación, sin formar montones
o acúmulos que modifiquen la fisiografía natural del terreno.
16. Tal y somo se indica en el EsIA, las plantaciones se realizarán manualmente. En el
caso de los alcornoques, la planta deberá estar certificada como forestal, prove-
niente de una fuente semillera o rodal selecto declarado, y adquirida en un vivero
inscrito en el Registro de Operadores Profesionales de Vegetales (ROPVEG).
17. Si en la zona de actuación existe algún foco de seca, se evitará el movimiento de
tierra desde esas zonas hacia el exterior, incluido el transporte de tocones.
18. Las casetas o naves para resguardar los equipos de bombeo deberán estar
debidamen te insonorizadas evitando fenómenos de contaminación acústica, cum-
pliendo en todo caso la normativa vigente en la materia.

NÚMERO 188
40844
Martes 29 de septiembre de 2026
19. En caso de utilizar grupos electrógenos como fuente de energía, bien principal o de
emergencia, bajo el depósito de gasoil que lo abastece deberá implantarse un cu-
beto de retención de derrames accidentales de combustible. No se utilizarán grupos
elec trógenos con motores de explosión.
20. Todas las infraestructuras de riego deberán integrarse en el medio mediante el uso
de materiales con colores discretos y acordes con el entorno. Los tutores y protec-
tores serán de colores discretos (marrón o verde principalmente; en ningún caso
blancos). Se recomienda utilizar tutores de madera en vez de otros materiales. Una
vez hayan cumplido su función, estos elementos deberán ser retirados y gestiona-
dos adecuada mente según la legislación vigente en materia de residuos.
Los protectores que se instalen en los alcornoques deberán ser retirados antes de
que su crecimiento en grosor se vea comprometido por la presión del protector.
21. Las edificaciones asociadas al proyecto de ejecución deberán cumplir con la nor-
mativa vigente en materia urbanística. Todos los elementos constructivos de las
obras debe rán estar perfectamente integrados en el medio, con materiales y colo-
res acordes al entorno inmediato. No se utilizarán colores vivos o brillantes.
22. Al finalizar los trabajos de construcción se realizará una limpieza general de la
zona de actuación de todos los posibles residuos generados, los cuales serán ges-
tionados según las disposiciones establecidas en la Ley 7/2022, de 28 de abril, de
residuos y suelos contaminados.
23. Dada la cercanía de la instalación prevista respecto a varios elementos de natura-
leza arqueológica y a la amplia superficie abarcada por la zona de estudio y de cara
a caracterizar posibles afecciones del proyecto sobre el patrimonio arqueológico
no detectado en superficie que pudiera verse afectado durante el transcurso de las
obras, se deberán llevar a cabo las siguientes medidas preventivas, con carácter
previo a la ejecución de las obras:
2 3.1. Realización de una prospección arqueológica superficial con carácter intensi-
vo, por equipo técnico especializado, en todo el trazado de las actuaciones proyecta-
das que supongan remociones de tierra, así como en áreas de servidumbres, zonas
de paso para maquinaria, acopios y préstamos para localizar, delimitar y caracte-
rizar los yacimientos arqueológicos, paleontológicos o elementos etnográficos que
pudieran localizarse a tenor de estos trabajos, siguiendo los criterios metodológicos
estipulados a tales efectos. La finalidad de estas actuaciones previas será deter-
minar con el mayor rigor posible la afección del proyecto respecto a los elementos
patrimoniales detectados.

NÚMERO 188
40845
Martes 29 de septiembre de 2026
2 3.2. Una vez realizada esta prospección arqueológica será remitido informe técnico
preceptivo a la Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural con
copia, en su caso, al organismo que tuviera delegada esas competencias en función
del ámbito de actuación de la actividad. En el caso de que estos trabajos confirma-
ran la existencia de restos arqueológicos que pudieran verse afectados por las ac-
tuaciones derivadas del proyecto de referencia, el informe incluirá obligatoriamente
una primera aproximación cronocultural de los restos localizados y se definirá la
extensión máxima del yacimiento en superficie.
2 3.3. Una vez recibido el informe señalado en el apartado anterior, se cursará, si
procede, visita de evaluación con carácter previo y con posterioridad se emitirá el
preceptivo documento de viabilidad con indicación de los criterios técnicos y meto-
dológicos que deberán adoptarse por el promotor para el correcto desarrollo de la
actividad propuesta.
2 3.4. En virtud de asegurar la transferencia social del conocimiento desprendido
tras la puesta en marcha del programa de medidas preventivas y correctoras esta-
blecidas en aras de mitigar cualquier impacto que el proyecto de referencia pudiese
provocar sobre el patrimonio histórico y arqueológico, el promotor del proyecto
deberá asumir el desarrollo de cuántas acciones encaminadas a la difusión, di-
vulgación y socialización del conocimiento se consideren oportunas a juicio de la
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural a partir de las ca-
racterísticas que presenten las actuaciones arqueológicas autorizadas. En el caso de
implementarse medidas destinadas a tales fines, éstas aparecerán recogidas en los
correspondientes informes de viabilidad arqueológica emitidos tras la ejecución del
programa de medidas preventivas vinculadas al proyecto en trámite.
24. El agua con destino a riego de la nueva superficie de riego solicitada sólo deberá
proce der del punto de captación indicado en el EsIA aportado. En ningún caso se
realizarán detracciones de agua de captaciones adicionales, sean superficiales o
subterráneas, para el riego de la superficie finalmente amparada por el título con-
cesional una vez éste sea resuelto.
25. Según lo dispuesto en la Orden TED/1191/2024, de 24 de octubre, por la que se
regulan los sistemas electrónicos de control de los volúmenes de agua utilizados
por los aprovechamientos de agua, los retornos y los vertidos al DPH, para el
control del volumen derivado por las captaciones de agua del DPH, el titular del
mismo queda obligado a instalar y mantener a su costa un dispositivo de medición
de los volúmenes o caudales de agua captados realmente (contador o aforador).
El contador, el aforador y los demás elementos complementarios para medida de

NÚMERO 188
40846
Martes 29 de septiembre de 2026
caudales se deberán colocar y mantener libres de obstáculos que puedan dificul-
tar su observación y estarán ubicados en un lugar de fácil acceso, a cubierto del
exterior mediante un recinto, caseta o arqueta si ello fuera factible. Asimismo, las
instalaciones se diseñarán de forma que el personal que realice la comprobación de
las mediciones pueda efectuar sus trabajos desde el exterior de las mismas.
26. Como ya se ha indicado en la presente declaración de impacto ambiental, el or-
ganismo de cuenca podrá establecer, a la vista de la incidencia de los retornos
de regadío en la consecución de los objetivos ambientales de las masas de agua,
requisitos complementarios a los sistemas de control efectivo de los caudales de
agua utilizados y retornados al DPH, que se integrarán, en su caso, en un plan de
vigilancia específico para cada aprovechamiento. Dicho plan de vigilancia tendrá
por objeto el control de los caudales de agua retornados y su calidad a partir de la
realización de aforos directos o de la toma de muestras en las épocas que se consi-
dere representativas del aprovechamiento, todo ello certificado por una entidad co-
laboradora de la administración hidráulica. Los titulares del derecho al uso privativo
del agua para riego deberán elaborar el plan cuando así lo prevea el organismo de
cuenca, de acuerdo con las indicaciones concretas que éste les notifique, así como
adoptar las medidas necesarias para su puesta en práctica, comunicando cualquier
incidencia que pudiera suceder relacionada con el objeto de control. Asimismo, las
autoridades agrarias de las comunidades autónomas podrán imponer requisitos de
control en materia de enriquecimiento por nutrientes y plaguicidas de las aguas
tras su aprovechamiento, que podrán incluirse en dicho plan.
27. Todos los retornos de riego deberán cumplir, antes de su incorporación a acuíferos
o cauces, las normas de calidad ambiental y normativa asociada al medio receptor.
En especial se deberá cumplir lo establecido en el Código de Buenas Prácticas Agra-
rias y, aunque no esté situado sobre zona vulnerable, se deberá igualmente cumplir
con lo establecido en el Programa de actuación aplicable en las zonas vulnerables a
la contaminación por nitratos procedentes de fuentes agrícolas y ganaderas, apro-
bada en cumplimiento de la Directiva 91/676/CEE del Consejo, de 12 de diciembre
de 1991, relativa a la protección de las aguas contra la contaminación producida
por nitratos procedentes de fuentes agrarias y su trasposición a la legislación es-
pañola en el Real Decreto 47/2022, de 18 de enero, sobre protección de las aguas
contra la contaminación producida por los nitratos procedentes de fuentes agrarias.
28. E n todo momento se actuará conforme a las directrices contenidas en la Directiva
Marco del Agua (Directiva 2000/60/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de
23 de octubre de 2000, por la que se establece un marco comunitario de actuación
en el ámbito de la política de aguas) y en concreto sobre los objetivos ambientales

NÚMERO 188
40847
Martes 29 de septiembre de 2026
estableci dos en ésta y en la correspondiente planificación hidrológica del Organismo
de cuenca, debiendo asegurarse su debido cumplimiento. Como ya se ha indicado
en la presente declaración de impacto ambiental, se estará a lo dispuesto en la
correspondiente Resolución sobre la tramitación de la solicitud de la concesión de
aguas superficiales. Una vez obtenida dicha resolución, ésta deberá ser aportada al
órgano ambiental, por si de ella se desprendiera la necesidad de aplicar algún tipo
de modificación en el condicionado de la presente declaración de impacto ambiental.
29. En el caso de que cambien las condiciones de la concesión, se aumente la superficie
de regadío o se pretenda variar el patrón o los tipos de cultivo (agrícolas y/o fores-
tales), se deberá solicitar el inicio de una nueva evaluación de impacto ambiental
o, en su caso, la modificación de las condiciones de la presente declaración de im-
pacto ambiental.
30. Los riegos deberán adaptarse a las necesidades hídricas de los cultivos y a la
dispo nibilidad del recurso hídrico. Se llevará a cabo un uso eficiente y racional del
recurso hídrico solicitado, en función de las necesidades reales del cultivo y las
condiciones meteorológicas en cada campaña de riego.
31. A la hora de realizar posibles labores culturales consistentes en la aplicación de
fer tilizantes, fungicidas y/o plaguicidas, herbicidas, etc., deberán seguirse las
recomen daciones de los manuales y códigos de buenas prácticas agrarias. En este
sentido, se deberá prestar especial atención en no realizar estas operaciones con
previsión de fuertes lluvias, para evitar su lavado mediante los efectos de la es-
correntía superficial o lixiviación. Asimismo, cualquier producto que se aplique al
nuevo cultivo deberá es tar debidamente identificado y autorizado su uso y será
consignado en un registro que deberá permanecer en las instalaciones de la explo-
tación. En todo caso, deberá ase gurarse mediante los medios necesarios (puntos
de control, toma de muestras, etc.) que la aplicación de estos productos no resulta
una fuente de contaminación difusa mediante posibles retornos de riego.
32. En lo referente a la explotación agraria, se deberán cumplir las exigencias que se
recogen en la legislación vigente, en particular, en cuanto a la aplicación de las
dosis adecuadas de productos fitosanitarios y fertilizantes con el fin de evitar la
contamina ción de las masas de agua, tanto superficiales como subterráneas. Por
ello, se deberá prestar especial atención al cumplimiento de lo especificado en la
Directiva 91/676/ CEE relativa a la protección de las aguas contra la contaminación
producida por ni tratos de la agricultura y su transposición al ordenamiento jurídico
español en el RD 47/2022, de 18 de enero, sobre protección de las aguas contra la
contaminación difusa producida por los nitratos procedentes de fuentes agrarias.

NÚMERO 188
40848
Martes 29 de septiembre de 2026
33. Se cumplirá lo establecido en el Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por
el que se establece el marco de actuación para conseguir un uso sostenible de los
productos fitosanitarios, especialmente en lo relativo a la gestión de plagas, a la
pro tección del medio acuático y el agua potable, a la reducción del riesgo en zonas
espe cíficas, y a la manipulación y almacenamiento de productos, sus restos y en-
vases de los mismos.
34. Cuando se apliquen productos fitosanitarios se tomarán las medidas necesarias
para evitar la contaminación difusa de las masas de agua, debiéndose minimizar su
uso para orientar la plantación hacia una agricultura más sostenible (Real Decreto
1311/2012) y recurriendo en la medida de lo posible a técnicas que permitan pre-
venir dicha conta minación y reduciendo, también en la medida de lo posible, las
aplicaciones en super ficies muy permeables.
35. Los envases vacíos de los productos fitosanitarios se consideran residuos peligro-
sos, debiendo ser retirados y tratados adecuadamente, por lo que una vez enjua-
gados adecuadamente aprovechando al máximo el producto se retirará en su coo-
perativa o centro de compra de los productos dentro de algún sistema de recogida
de envases vacíos. En ningún caso serán quemados, enterrados, depositados en
contenedores urbanos o abandonados por el campo.
36. P ara reducir la compactación del suelo y la afección a hábitats, la maquinaria no
circu lará fuera de los caminos, salvo cuando la actuación lo precise, y nunca con el
terreno con exceso de humedad. Durante los periodos de tiempo en que la maquina-
ria no esté en funcionamiento, ésta permanecerá en los lugares indicados para ello.
37. Todas las maniobras de mantenimiento de la maquinaria se realizarán en instala-
ciones adecuadas para ello (cambios de aceite, lavados, etc.), evitando los posibles
vertidos accidentales al medio. Los aceites usados y residuos peligrosos que pueda
generar la maquinaria de la explotación se recogerán y almacenarán en recipientes
adecuados para su evacuación y tratamiento por gestor autorizado.
38. En aquellas operaciones en las que se generen restos vegetales (podas, desbro-
ces, etc.), se atenderá a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos
y sue los contaminados para una economía circular. En este sentido, con carácter
general, no está permitida la quema de residuos vegetales generados en el entorno
agrario, priorizando su reciclado mediante el tratamiento biológico de la materia
orgánica. Únicamente podrá permitirse la quema de estos residuos con carácter
excepcional, y siempre y cuando cuenten con la correspondiente autorización indi-
vidualizada que permita dicha quema.

NÚMERO 188
40849
Martes 29 de septiembre de 2026
E. Conclusión de la evaluación de las repercusiones sobre la Red Natura 2000.
Visto el informe del Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas de la
extinta Dirección General de Sostenibilidad (CN25/2932) y, analizadas las características,
ubicación del proyecto e impactos potenciales asociados al mismo, se considera que el
proyecto de referencia no es susceptible de afectar de forma apreciable a los lugares de la
Red Natura 2000, siempre que se cumplan las condiciones incluidas en el citado informe,
en el EsIA y en la presente declaración de impacto ambiental.
F. Conclusión de la evaluación de repercusiones sobre el estado de las masas de aguas afec-
tadas.
El informe de la Confederación Hidrográfica del Guadiana, en el que se establecen una
serie de limitaciones y medidas, así como la necesidad de que determinadas actuacio-
nes obtengan autorización del organismo de cuenca, indica asimismo que el proyecto es
compatible con el Plan Hidrológico de cuenca, estando en todo caso a los dispuesto en la
resolución del expediente de concesión de aguas superficiales el cual se está tramitando
en el organismo de cuenca.
De esta forma se considera que el proyecto no es susceptible de afectar de forma apre-
ciable a las masas de agua afectadas, siempre que se actúe conforme a las directrices
contenidas en la Directiva Marco del Agua (Directiva 2000/60/CE del Parlamento Europeo
y del Consejo, de 23 de octubre de 2000, por la que se establece un marco comunitario de
actuación en el ámbito de la política de aguas) y en concreto sobre los objetivos ambien-
tales establecidos en ésta y en la correspondiente planificación hidrológica del Organismo
de cuenca.
G. Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
1. El programa de vigilancia ambiental establecerá un sistema que garantice el cumpli-
miento de las indicaciones y de las medidas preventivas, correctoras y compensatorias
contenidas en el EsIA, en los informes emitidos por las administraciones públicas con-
sultadas y de la presente declaración de impacto ambiental, tanto en la fase de ejecu-
ción como en la de explotación. Este programa atenderá a la vigilancia, durante la fase
de obras, y al seguimiento, durante la fase de explotación del proyecto.
2. Conforme a lo establecido en la disposición adicional séptima de la Ley 16/2015, deberá
procederse por parte del promotor, a la designación de un coordinador ambiental que
ejercerá las funciones de control y vigilancia ambiental con el objetivo de que las me-
didas preventivas, correctoras y complementarias previstas se lleven a cabo de forma
adecuada. Dicho coordinador por tanto deberá elaborar y desarrollar un Plan de Vigi-
lancia Ambiental con el fin de garantizar entre otras cuestiones el cumplimiento de las

NÚMERO 188
40850
Martes 29 de septiembre de 2026
condiciones incluidas en la presente declaración de impacto ambiental, en los informes
emitidos por las administraciones públicas consultadas y en el EsIA. También tendrá
como finalidad observar la evolución de las variables ambientales en el ámbito de ac-
tuación del proyecto.
3. A ntes del inicio de las obras se debe elaborar el plan de vigilancia y seguimiento ambiental,
que deberá contener, al menos un calendario de planificación y ejecución de la totalidad de
la obra, incluyendo una memoria valorada de las labores de revegetación de las balsas, así
como el sistema propuesto para garantizar el cumplimiento de las indicaciones y medidas,
preventivas, correctoras y compensatorias contenidas en el EsIA, en los informes emitidos
por las administraciones públicas consultadas y en la presente declaración de impacto
ambiental, tanto en la fase de ejecución como en la de explotación.
4. Durante la fase de construcción, se deberá contar con informes mensuales sobre el
desarrollo de las obras y, en todo caso, al finalizar éstas. Los informes de seguimiento
incluirán la forma de ejecución de las medidas preventivas, correctoras y compensato-
rias previstas en la presente declaración de impacto ambiental, en los informes emitidos
por las administraciones públicas consultadas y en el EsIA, así como el seguimiento de
la evolución de los elementos ambientales relevantes.
5. Durante la fase de explotación, el plan de vigilancia y seguimiento ambiental deberá
verificar la correcta evolución de las medidas aplicadas en la fase de obras y en fase
de funcionamiento, el seguimiento de la respuesta y evolución ambiental del entorno a
la implantación del proyecto. El seguimiento ambiental en esta fase de explotación se
plasmará en informes anuales que serán remitidos tanto al órgano sustantivo como al
órgano ambiental con una periodicidad anual.
6. S iempre que se detecte cualquier afección al medio no prevista, de carácter negativo, y
que precise una actuación para ser evitada o corregida, se emitirá un informe especial con
carácter urgente aportando toda la información necesaria para actuar en consecuencia.
7. Si se manifestase algún impacto ambiental no previsto, como degradación física y/o
química del suelo, pérdida de vegetación natural, contaminación de las aguas, presen-
cia de alguna especie incluida en el Catálogo de Especies Amenazadas de Extremadura
que pudiera verse afectada, etc., el promotor quedará obligado a adoptar medidas adi-
cionales de protección ambiental. Si dichos impactos perdurasen, a pesar de la adop-
ción de medidas específicas para paliarlos o aminorarlos, se estaría a lo dispuesto por
el personal de la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, previa
comunicación de tal circunstancia.

NÚMERO 188
40851
Martes 29 de septiembre de 2026
H. Comisión de seguimiento.
Considerando las condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos
adversos sobre el medio ambiente establecidas en la presente declaración de impacto
ambiental, no se estima necesario crear una comisión de seguimiento ambiental para el
proyecto de referencia.
I. Otras disposiciones.
1. La presente declaración de impacto ambiental se emite solo a efectos ambientales y en
virtud de la legislación específica vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás
requisitos o autorizaciones legales o reglamentariamente exigidas que, en todo caso,
habrán de cumplir.
2. Las condiciones de la declaración de impacto ambiental podrán modificarse de oficio o
ante la solicitud del promotor conforme al procedimiento establecido en el artículo 85
de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma
de Extremadura, cuando concurra alguna de las siguientes circunstancias:
2.1. La entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el cumpli-
miento de las condiciones de la declaración de impacto ambiental.
2.2. Cuando la declaración de impacto ambiental establezca condiciones cuyo cumpli-
miento se haga imposible o innecesario porque la utilización de las nuevas y mejores
tecnologías disponibles en el momento de formular la solicitud de modificación permita
una mejor o más adecuada protección del medio ambiente, respecto del proyecto o
actuación inicialmente sometido a evaluación de impacto ambiental.
2.3. Cuando durante el seguimiento del cumplimiento de la declaración de impacto
ambiental se detecte que las medidas preventivas, correctoras o compensatorias son
insuficientes, innecesarias o ineficaces.
3. E l promotor podrá incluir modificaciones del proyecto conforme a lo establecido en el
artículo 86 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad
Autónoma de Extremadura. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que el
Órgano ambiental no se pronuncie sobre el carácter de la modificación, al objeto de deter-
minar si procede o no someter nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.
4. La presente declaración de impacto ambiental no podrá ser objeto de recurso, sin per-
juicio de los que, en su caso, procedan en vía administrativa y judicial frente al acto por
el que se autoriza el proyecto.

NÚMERO 188
40852
Martes 29 de septiembre de 2026
5. La declaración de impacto ambiental del proyecto o actividad perderá su vigencia y ce-
sará en la producción de sus efectos que le son propios si, una vez publicada en el Diario
Oficial de Extremadura, no se hubiera comenzado la ejecución del proyecto o actividad
en el plazo de cuatro años.
6. La presente declaración de impacto ambiental se remitirá al Diario Oficial de Extrema-
dura para su publicación, así como a la sede electrónica del órgano ambiental
(http://extremambiente.gobex.es/ ).
En consecuencia, vistos el estudio de impacto ambiental y los informes incluidos en el expe-
diente; la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma
de Extremadura y demás legislación aplicable, la Dirección General de Gestión Sostenible y
Política Forestal, a la vista de la propuesta del Servicio de Prevención, Calidad Ambiental y
Cambio Climático, formula declaración de impacto ambiental favorable para el proyecto de
transformación de secano en regadío para plantación de olivar en superintensivo y alcorno-
que en intensivo en la Finca “Mesas del Romeral”, ubicada en las parcelas 6, 7 y 10006 del
polígono 13 del término municipal de Arroyomolinos (Cáceres), al concluirse que no es pre-
visible que la realización del proyecto produzca efectos significativos en el medio ambiente
siempre que se cumplan las condiciones y medidas preventivas, correctoras y compensatorias
recogidas en la presente declaración de impacto ambiental, en los informes emitidos por las
administraciones públicas consultadas y en la documentación ambiental presentada por el
promotor siempre que no entren en contradicción con las anteriores.
Mérida, 15 de septiembre de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO